Abat-Jour
A lampada acesa
Outrem a acendeu
Baixa uma beleza
Sobre o chao que e meu.
No quarto deserto
Salvo o meu sonhar,
Faz no chao incerto
Um circulo a ondear.
E entre a sombra e a luz
Que oscila no chao
Meu sonho conduz
Minha inatencao.
Bem sei ... Era dia
E longe de aqui...
Quanto me sorria
O que nunca vi!
E no quarto silente
Com a luz a ondear
Deixei vagamente
Ate de sonhar...
Abdicacao
Toma-me, o noite eterna, nos teus bracos
E chama-me teu filho.
Eu sou um rei
que voluntariamente abandonei
O meu trono de sonhos e cansacos.
Minha espada, pesada a bracos lassos,
Em mao viris e calmas entreguei;
E meu cetro e coroa ? eu os deixei
Na antecamara, feitos em pedacos
Minha cota de malha, tao inutil,
Minhas esporas de um tinir tao futil,
Deixei-as pela fria escadaria.
Despi a realeza, corpo e alma,
E regressei a noite antiga e calma
Como a paisagem ao morrer do dia.
Abismo
Olho o Tejo, e de tal arte
Que me esquece olhar olhando,
E subito isto me bate
De encontro ao devaneando ?
O que e serio, e correr?
O que e esta-lo eu a ver?
Sinto de repente pouco,
Vacuo, o momento, o lugar.
Tudo de repente e oco ?
Mesmo o meu estar a pensar.
Tudo ? eu e o mundo em redor ?
Fica mais que exterior.
Perde tudo o ser, ficar,
E do pensar se me some.
Fico sem poder ligar
Ser, ideia, alma de nome
A mim, a terra e aos ceus...
E subito encontro Deus.
A Grande Esfinge do Egito
A Grande Esfinge do Egito sonha por este papel dentro...
Escrevo ? e ela aparece-me atraves da minha mao transparente
E ao canto do papel erguem-se as piramides...
Escrevo ? perturbo-me de ver o bico da minha pena
Ser o perfil do rei Queops ...
De repente paro...
Escureceu tudo... Caio por um abismo feito de tempo...
Estou soterrado sob as piramides a escrever versos a luz clara deste
candeeiro
E todo o Egito me esmaga de alto atraves dos tracos que faco com
a pena...
Ouco a Esfinge rir por dentro
O som da minha pena a correr no papel...
Atravessa o eu nao poder ve-la uma mao enorme,
Varre tudo para o canto do teto que fica por detras de mim,
E sobre o papel onde escrevo, entre ele e a pena que escreve
Jaz o cadaver do rei Queops, olhando-me com olhos muito abertos,
E entre os nossos olhares que se cruzam corre o Nilo
E uma alegria de barcos embandeirados erra
Numa diagonal difusa
Entre mim e o que eu penso...
Funerais do rei Queops em ouro velho e Mim! ...
A minha vida e um barco abandonado
A minha vida e um barco abandonado
Infiel, no ermo porto, ao seu destino.
Por que nao ergue ferro e segue o atino
De navegar, casado com o seu fado ?
Ah! falta quem o lance ao mar, e alado
Torne seu vulto em velas; peregrino
Frescor de afastamento, no divino
Amplexo da manha, puro e salgado.
Morto corpo da acao sem vontade
Que o viva, vulto esteril de viver,
Boiando a tona inutil da saudade.
Os limos esverdeiam tua quilha,
O vento embala-te sem te mover,
E e para alem do mar a ansiada Ilha.
A morte chega cedo
A morte chega cedo,
Pois breve e toda vida
O instante e o arremedo
De uma coisa perdida.
O amor foi comecado,
O ideal nao acabou,
E quem tenha alcancado
Nao sabe o que alcancou.
E tudo isto a morte
Risca por nao estar certo
No caderno da sorte
Que Deus deixou aberto.
Andei leguas de sombra
Andei leguas de sombra
Dentro em meu pensamento.
Floresceu as avessas
Meu ocio com sem-nexo,
E apagaram-se as lampadas
Na alcova cambaleante.
Tudo prestes se volve
Um deserto macio
Visto pelo meu tato
Dos veludos da alcova,
Nao pela minha vista.
Ha um oasis no Incerto
E, como uma suspeita
De luz por nao-ha-frinchas,
Passa uma caravana.
Esquece-me de subito
Como e o espaco, e o tempo
Em vez de horizontal
E vertical.
A alcova
Desce nao se por onde
Ate nao me encontrar.
Ascende um leve fumo
Das minhas sensacoes.
Deixo de me incluir
Dentro de mim. Nao ha
Ca-dentro nem la-fora.
E o deserto esta agora
Virado para baixo.
A nocao de mover-me
Esqueceu-se do meu nome.
Na alma meu corpo pesa-me.
Sinto-me um reposteiro
Pendurado na sala
Onde jaz alguem morto.
Qualquer coisa caiu
E tiniu no infinito.
Ao longe, ao luar
Ao longe, ao luar,
No rio uma vela,
Serena a passar,
Que e que me revela ?
Nao sei, mas meu ser
Tornou-se-me estranho,
E eu sonho sem ver
Os sonhos que tenho.
Que angustia me enlaca ?
Que amor nao se explica ?
E a vela que passa
Na noite que fica.
Aqui onde se espera
Aqui onde se espera
- Sossego, so sossego -
Isso que outrora era,
Aqui onde, dormindo,
-Sossego, so sossego-
Se sente a noite vindo,
E nada importaria
-Sossego, so sossego-
Que fosse antes o dia,
Aqui, aqui estarei
-Sossego, so sossego -
Como no exilio um rei,
Gozando da ventura
- Sossego, so sossego -
De nao ter a amargura
De reinar, mas guardando
- Sossego, so sossego -
O nome venerando...
Que mais quer quem descansa
- Sossego, so sossego -
Da dor e da esperanca,
Que ter a negacao
- Sossego, so sossego -
De todo o coracao ?
As horas pela alameda
As horas pela alameda
Arrastam vestes de seda,
Vestes de seda sonhada
Pela alameda alongada
Sob o azular do luar...
E ouve-se no ar a expirar -
A expirar mas nunca expira -
Uma flauta que delira,
Que e mais a ideia de ouvi-la
Que ouvi-la quase tranquila
Pelo ar a ondear e a ir...
Silencio a tremeluzir...
As minhas Ansiedades
As minhas ansiedades caem
Por uma escada abaixo.
Os meus desejos baloucam-se
Em meio de um jardim vertical.
Na Mumia a posicao e absolutamente exata.
Musica longinqua,
Musica excessivamente longinqua,
Para que a Vida passe
E colher esqueca aos gestos.
Assim, sem nada feito e o por fazer
Assim, sem nada feito e o por fazer
Mal pensado, ou sonhado sem pensar,
Vejo os meus dias nulos decorrer,
E o cansaco de nada me aumentar.
Perdura, sim, como uma mocidade
Que a si mesma se sobrevive, a esperanca,
Mas a mesma esperanca o tedio invade,
E a mesma falsa mocidade cansa.
Tenue passar das horas sem proveito,
Leve correr dos dias sem acao,
Como a quem com saude jaz no leito
Ou quem sempre se atrasa sem razao.
Vadio sem andar, meu ser inerte
Contempla-me, que esqueco de querer,
E a tarde exterior seu tedio verte
Sobre quem nada fez e nada quere.
Inutil vida, posta a um canto e ida
Sem que alguem nela fosse, nau sem mar,
Obra solentemente por ser lida,
Ah, deixem-se sonhar sem esperar!
As tuas maos terminam em segredo
As tuas maos terminam em segredo.
Os teus olhos sao negros e macios
Cristo na cruz os teus seios ? esguios
E o teu perfil princesas no degredo...
Entre buxos e ao pe de bancos frios
Nas entrevistas alamedas, quedo
O vendo poe o seu arrastado medo
Saudoso o longes velas de navios.
Mas quando o mar subir na praia e for
Arrasar os castelos que na areia
As criancas deixaram, meu amor,
Sera o haver cais num mar distante...
Pobre do rei pai das princesas feias
No seu castelo a rosa do Levante !
As vezes entre a tormenta
As vezes entre a tormenta,
quando ja umedeceu,
raia uma nesga no ceu,
com que a alma se alimenta.
E as vezes entre o torpor
que nao e tormenta da alma,
raia uma especie de calma
que nao conhece o langor.
E, quer num quer noutro caso,
como o mal feito esta feito,
restam os versos que deito,
vinho no copo do acaso.
Porque verdadeiramente
sentir e tao complicado
que so andando enganado
e que se cre que se sente.
Sofremos? Os versos pecam.
Mentimos? Os versos falham.
E tudo e chuvas que orvalham
folhas caidas que secam.
Atravessa esta paisagem o meu sonho
Atravessa esta paisagem o meu sonho dum porto infinito
E a cor das flores e transparente de as velas de grandes navios
Que largam do cais arrastando nas aguas por sombra
Os vultos ao sol daquelas arvores antigas...
O porto que sonho e sombrio e palido
E esta paisagem e cheia de sol deste lado...
Mas no meu espirito o sol deste dia e porto sombrio
E os navios que saem do porto sao estas arvores ao sol...
Liberto em duplo, abandonei-me da paisagem abaixo...
O vulto do cais e a estrada nitida e calma
Que se levanta e se ergue como um muro,
E os navios passam por dentro dos troncos das arvores
Com uma horizontalidade vertical,
E deixam cair amarras na agua pelas folhas uma a uma dentro...
Nao sei quem me sonho...
Subito toda a agua do mar do porto e transparente
E vejo no fundo, como uma estampa enorme que la estivesse
desdobrada,
Esta paisagem toda, renque de arvore, estrada a arder em aquele
porto,
E a sombra duma nau mais antiga que o porto que passa
Entre o meu sonho do porto e o meu ver esta paisagem
E chega ao pe de mim, e entra por mim dentro,
E passa para o outro lado da minha alma...
Autopsicografia
O poeta e um fingidor.
Finge tao completamente
Que chega a fingir que e dor
A dor que deveras sente.
E os que leem o que escreve,
Na dor lida sentem bem,
Nao as duas que ele teve,
Mas so a que eles nao tem.
E assim nas calhas de roda
Gira, a entreter a razao,
Esse comboio de corda
Que se chama coracao.
? Azul ou verde ou roxo
Azul, ou verde, ou roxo quando o sol
O doura falsamente de vermelho,
O mar e aspero ?, casual ? ou mole,
E uma vez abismo e outra espelho.
Evoco porque sinto velho
O que em mim quereria mais que o mar
Ja que nada ali ha por desvendar.
Os grandes capitaes e os marinheiros
Com que fizeram a navegacao,
Jazem longinquos, lugubres parceiros
Do nosso esquecimento e ingratidao.
So o mar as vezes, quando sao
Grandes as ondas e e deveras mar
Parece incertamente recordar.
Mas sonho... O mar e agua, e agua nua,
Serva do obscuro impeto distante
Que, como a poesia, vem da lua
Que uma vez o abate outra o levanta.
Mas, por mais que descante
Sobre a ignorancia natural do mar,
Pressinto-o, vasante, a murmurar.
Quem sabe o que e a alma ? Quem conhece
Que alma ha nas coisas que parecem mortas.
Quanto em terra ou em nada nunca esquece.
Quem sabe se no espaco vacuo ha portas?
O sonho que me exortas
A meditar assim a voz do mar,
Ensina-me a saber-te meditar.
Capitaes, contramestres - todos nautas
Da descoberta infiel de cada dia
Acaso vos chamou de igonotas flautas
A vaga e impossivel melodia.
Acaso o vosso ouvido ouvia
Qualquer coisa do mar sem ser o mar
Sereias so de ouvir e nao de achar?
Qeum atras de interminos oceanos
Vos chamou a distancia ou quem
Sabe que ha nos coracoes humanos
Nao so uma ansia natural de bem
Mas, mais vaga, mais sutil tambem
Uma coisa que quer o som do mar
E o estar longe de tudo e nao parar.
Se assim e e se vos e o mar imenso
Sois qualquer coisa, vos por o sentir
E o mar por o ser, disto que penso;
Se no fundo ignorado do existir
Ha mais alma que a que pode vir
A tona va de nos, como a do mar
Fazei-me livre, enfim , de o ignorar.
Dai-me uma alma transposta de argonauta,
Fazei que eu tenha, como o capitao
Ou o contramestre, ouvidos para a flauta
Que chama ao longe o nosso coracao,
Fazei-me ouvir , como a um perdao,
Numa reminiscencia de ensinar,
O antigo portugues que fala o mar!
Baladas de uma outra terra
Baladas de uma outra terra, aliadas
As saudades das fadas, amadas por gnomos idos,
Retinem lividas ainda aos ouvidos
Dos luares das altas noites aladas...
Pelos canais barcas erradas
Segredam-se rumos descridos...
E tresloucadas ou casadas com o som das baladas,
As fadas sao belas e as estrelas
Sao delas... Ei-las alheadas...
E sao fumos os rumos das barcas sonhadas,
Nos canais fatais iguais de erradas,
As barcas parcas das fadas,
Das fadas aladas e hiemais
E caladas...
Toadas afastadas, irreais, de baladas...
Ais...
Bate a luz no cimo...
Bate a luz no cimo
Da montanha, ve...
Sem querer eu cismo
Mas nao sei em que....
Nao sei que perdi
Ou que nao achei...
Vida que vivi,
Que mal eu a amei !...
Hoje quero tanto
Que o nao posso ter,
De manha ha o pranto
E ao anoitecer...
Tomara eu ter jeito
Para ser feliz...
Como o mundo e estreito,
E o pouco que eu quis !
Vai morrendo a luz
No alto da montanha...
Como um rio a flux
A minha alma banha,
Mas nao me acarinha,
Nao me acalma nada...
Pobre criancinha
Perdida na estrada !...
Brilha uma Voz na Noute...
Brilha uma voz na noute
De dentro de Fora ouvi-a...
O Universo, eu sou-te...
Oh, o horror da alegria
Deste pavor, do archote
Se apagar, que me guia!
Cinzas de ideia e de nome
Em mim, e a voz:O mundo,
Sermente em ti eu sou-me...
Mero eco demim, me inundo
De ondas de negro lume
Em que pra Deus me afundo.
Cancao
Silfos ou gnomos tocam?...
Rocam nos pinheirais
Sombras e bafos leves
De ritmos musicais.
Ondulam como em voltas
De estradas nao sei onde
Ou como alguem que entre arvores
Ora se mostra ou esconde.
Forma longinqua e incerta
Do que eu nunca terei...
Mal oico e quase choro.
Por que choro nao sei.
Tao tenue melodia
Que mal sei se ela existe
Ou se e so o crepusculo,
Os pinhais e eu estar triste.
Mas cessa, como uma brisa
Esquece a forma aos seus ais;
E agora nao ha mais musica
Do que a dos pinheirais.
Cansa Sentir Quando se Pensa
Cansa sentir quando se pensa.
No ar da noite a madrugar
Ha uma solidao imensa
Que tem por corpo o frio do ar.
Neste momento insone e triste
Em que nao sei quem hei de ser,
Pesa-me o informe real que existe
Na noite antes de amanhecer.
Tudo isto me parece tudo.
E e uma noite a ter um fim
Um negro astral silencio surdo
E nao poder viver assim.
Tudo isto me parece tudo.
Mas noite, frio, negror sem fim,
Mundo mudo, silencio mudo -
Ah, nada e isto, nada e assim!
Cerca de grandes muros quem te sonhas
Conselho
Cerca de grandes muros quem te sonhas.
Depois, onde e visivel o jardim
Atraves do portao de grade dada,
Poe quantas flores sao as mais risonhas,
Para que te conhecam so assim.
Onde ninguem o vir nao ponhas nada.
Faze canteiros como os que outros tem,
Onde os olhares possam entrever
O teu jardim com lho vais mostrar.
Mas onde es teu, e nunca o ve ninguem,
Deixa as flores que vem do chao crescer
E deixa as ervas naturais medrar.
Faze de ti um duplo ser guardado;
E que ninguem, que veja e fite, possa
Saber mais que um jardim de quem tu es -
Um jardim ostensivo e reservado,
Por tras do qual a flor nativa roca
A erva tao pobre que nem tu a ves...
Cessa o teu canto!
Cessa o teu canto!
Cessa, que, enquanto
O ouvi, ouvia
Uma outra voz
Com que vindo
Nos intersticios
Do brando encanto
Com que o teu canto
Vinha ate nos.
Ouvi-te e ouvi-a
No mesmo tempo
E diferentes
Juntas cantar.
E a melodia
Que nao havia.
Se agora a lembro,
Faz-me chorar.
Chove. E dia de Natal
Chove. E dia de Natal.
La para o Norte e melhor:
Ha a neve que faz mal,
E o frio que ainda e pior.
E toda a gente e contente
Porque e dia de o ficar.
Chove no Natal presente.
Antes isso que nevar.
Pois apesar de ser esse
O Natal da convencao,
Quando o corpo me arrefece
Tenho o frio e Natal nao.
Deixo sentir a quem quadra
E o Natal a quem o fez,
Pois se escrevo ainda outra quadra
Fico gelado dos pes.
Chove. Ha silencio, porque a mesma chuva
Chove. Ha silencio, porque a mesma chuva
Nao faz ruido senao com sossego.
Chove. O ceu dorme. Quando a alma e viuva
Do que nao sabe, o sentimento e cego.
Chove. Meu ser quem sou renego...
Tao calma e a chuva que se solta no ar
Nem parece de nuvens que parece
Que nao e chuva, mas um sussurrar
Que de si mesmo, ao sussurrar, se esquece.
Chove. Nada apetece...
Nao paira vento, nao ha ceu que eu sinta.
Chove longinqua e indistintamente,
Como uma coisa certa que nos minta,
Como um grande desejo que nos mente.
Chove. Nada em mim sente...
Chove ? Nenhuma chuva cai...
Chove ? Nenhuma chuva cai...
Entao onde e que eu sinto um dia
Em que ruido da chuva atrai
A minha inutil agonia ?
Onde e que chove, que eu o ouco ?
Onde e que e triste, o claro ceu ?
Eu quero sorrir-te, e nao posso,
O ceu azul, chamar-te meu...
E o escuro ruido da chuva
E constante em meu pensamento.
Meu ser e a invisivel curva
Tracada pelo som do vento...
E eis que ante o sol e o azul do dia,
Como se a hora me estorvasse,
Eu sofro... E a luz e a sua alegria
Cai aos meus pes como um disfarce.
Ah, na minha alma sempre chove.
Ha sempre escuro dentro de mim.
Se escuro, alguem dentro de mim ouve
A chuva, como a voz de um fim...
Os ceus da tua face, e os derradeiros
Tons do poente segredam nas arcadas...
No claustro sequestrando a lucidez
Um espasmo apagado em odio a ansia
Poe dias de ilhas vistas do conves
No meu cansaco perdido entre os gelos,
E a cor do outono e um funeral de apelos
Pela estrada da minha dissonancia...
Comeca a ir ser dia
Comeca a ir ser dia,
O ceu negro comeca,
Numa menor negrura
Da sua noite escura,
A Ter uma cor fria
Onde a negrura cessa.
Um negro azul-cinzento
Emerge vagamente
De onde o oriente dorme
Seu tardo sono informe,
E ha um frio sem vento
Que se ouve e mal se sente.
Mas eu, o mal-dormido,
Nao sinto noite ou frio,
Nem sinto vir o dia
Da solidao vazia.
So sinto o indefinido
Do coracao vazio.
Em vao o dia chega
Quem nao dorme, a quem
Nao tem que ter razao
Dentro do coracao,
Que quando vive nega
E quando ama nao tem.
Em vao, em vao, e o ceu
Azula-se de verde
Acinzentadamente.
Que e isto que a minha alma sente ?
Nem isto, nao, nem eu,
Na noite que se perde.
Como a noite e longa !
Como a noite e longa !
Toda a noite e assim...
Senta-te, ama, perto
Do leito onde esperto.
Vem p'r'ao pe de mim...
Amei tanta coisa...
Hoje nada existe.
Aqui ao pe da cama
Canta-me, minha ama,
Uma cancao triste.
Era uma princesa
Que amou... Ja nao sei...
Como estou esquecido !
Canta-me ao ouvido
E adormecerei...
Que e feito de tudo ?
Que fiz eu de mim?
Deixa-me dormir,
Dormir a sorrir
E seja isto o fim.
Como inutil taca cheia
Como inutil taca cheia
Que ninguem ergue da mesa,
Transborda de dor alheia
Meu coracao sem tristeza.
Sonhos de magoa figura
So para Ter que sentir
E assim nao tem a amargura
Que se temeu a fingir.
Ficcao num palco sem tabuas
Vestida de papel seda
Mima uma danca de magoas
Para que nada suceda.
Como uma voz de fonte que cessasse
Como uma voz de fonte que cessasse
E uns para os outros nossos vaos olhares
Se admiraram, p'ra alem dos meus palmares
De sonho, a voz que do meu tedio nasce
Parou... Apareceu ja sem disfarce
De musica longinqua, asas nos ares,
O misterio silente como os mares,
Quando morreu o vento e a calma pasce...
A paisagem longinqua so existe
Para haver nela um silencio em descida
P'ra o misterio, silencio a que a hora assiste...
E, perto ou longe, grande lago mudo,
O mundo, o informe mundo onde ha a vida...
E Deus, a Grande Ogiva ao fim de tudo...
Conta a lenda que dormia
Conta a lenda que dormia
Uma Princesa encantada
A quem so despertaria
Um Infante, que viria
De alem do muro da estrada.
Ele tinha que, tentado,
Vencer o mal e o bem,
Antes que, ja libertado,
Deixasse o caminho errado
Por o que a Princesa vem.
A Princesa Adormecida,
Se espera, dormindo espera.
Sonha em morte a sua vida,
E orna-lhe a fronte esquecida,
Verde, uma grinalda de hera.
Longe o Infante, esforcado,
Sem saber que intuito tem,
Rompe o caminho fadado.
Ele dela e ignorado.
Ela para ele e ninguem.
Mas cada um cumpre o Destino -
Ela dormindo encantada,
Ele buscando-a sem tino
Pelo processo divino
Que faz existir a estrada.
E, se bem que seja obscuro
Tudo pela estrada fora,
E falso, ele vem seguro,
E, vencendo estrada e muro,
Chega onde em sono ela mora.
E, inda tonto do que houvera,
A cabeca, em maresia,
Ergue a mao, e encontra hera,
E ve que ele mesmo era
A Princesa que dormia.
Contemplo o lago mudo
Contemplo o lago mudo
Que uma brisa estremece.
Nao sei se penso em tudo
Ou se tudo me esquece.
O lago nada me diz,
Nao sinto a brisa mexe-lo
Nao sei se sou feliz
Nem se desejo se-lo.
Tremulos vincos risonhos
Na agua adormecida.
Por que fiz eu dos sonhos
A minha unica vida?
Contemplo o que nao vejo
Contemplo o que nao vejo.
E tarde, e quase escuro.
E quanto em mim desejo
Esta parado ante o muro.
Por cima o ceu e grande;
Sinto arvores alem;
Embora o vento abrande,
Ha folhas em vaivem.
Tudo e do outro lado,
No que ha e no que penso.
Nem ha ramo agitado
Que o ceu nao seja imenso.
Confunde-se o que existe
Com o que durmo e sou.
Nao sinto, nao sou triste.
Mas triste e o que estou.
Da a surpresa de ser
Da a surpresa de ser.
E alta, de um louro escuro.
Faz bem so pensar em ver
Seu corpo meio maduro.
Seus seios altos parecem
Se ela tivesse deitada
Dois montinhos que amanhecem
Sem Ter que haver madrugada.
E a mao do seu braco branco
Assenta em palmo espalhado
Sobre a saliencia do flanco
Do seu relevo tapado.
Apetece como um barco.
Tem qualquer coisa de gomo.
Meu Deus, quando e que eu embarco?
O fome, quando e que eu como ?
Da minha ideia do mundo
Da minha ideia do mundo
Cai...
Vacuo alem do profundo,
Sem ter Eu nem Ali...
Vacuo sem si-proprio, caos
De ser pensado como ser...
Escada absoluta sem degraus...
Visao que se nao pode ver...
Alem-Deus ! Alem-Deus! Negra calma...
Clarao do Desconhecido...
Tudo tem outro sentido, o alma,
Mesmo o ter-um-sentido...
De onde e quase o horizonte
De onde e quase o horizonte
Sobe uma nevoa ligeira
E afaga o pequeno monte
Que para na dianteira.
E com bracos de farrapo
Quase invisiveis e frios,
Faz cair seu ser de trapo
Sobre os contornos macios.
Um pouco de alto medito
A nevoa so com a ver.
A vida? Nao acredito.
A crenca? Nao sei viver.
De quem e o olhar
De quem e o olhar
Que espreita por meus olhos ?
Quando penso que vejo,
Quem continua vendo
Enquanto estou pensando ?
Por que caminhos seguem,
Nao os meus tristes passos,
Mas a realidade
De eu ter passos comigo ?
As vezes, na penumbra
Do meu quarto, quando eu
Por mim proprio mesmo
Em alma mal existo,
Toma um outro sentido
Em mim o Universo -
E uma nodoa esbatida
De eu ser consciente sobre
Minha ideia das coisas.
Se acenderem as velas
E nao houver apenas
A vaga luz de fora-
Nao sei que candeeiro
Aceso onde na rua-
Terei foscos desejos
De nunca haver mais nada
No Universo e na Vida
De que o obscuro momento
Que e minha vida agora!
Um momento afluente
Dum rio sempre a ir
Esquecer-se de ser,
Espaco misterioso
Entre espacos desertos
Cujo sentido e nulo
E sem ser nada a nada.
E assim a hora passa
Metafisicamente.
Ditosos a quem acena
Marinha
Ditosos a quem acena
Um lenco de despedida !
Sao felizes : tem pena...
Eu sofro sem pena a vida.
Doo-me ate onde penso,
E a dor e ja de pensar,
Orfao de um sonho suspenso
Pela mare a vazar...
E sobe ate mim, ja farto
De improficuas agonias,
No cais de onde nunca parto,
A maresia dos dias.
Dizem que finjo ou minto
Dizem que finjo ou minto
Tudo que escrevo. Nao.
Eu simplesmente sinto
Com a imaginacao.
Nao uso o coracao.
Tudo o que sonho ou passo,
O que me falha ou finda,
Ecomo que um terraco
Sobre outra coisa ainda.
Essa coisa e que e linda.
Por isso escrevo em meio
Do que nao esta ao pe,
Livre do meu enleio,
Serio do que nao e,
Sentir, sinta quem le !
Dizem?
Dizem?
Esquecem.
Nao dizem ?
Disseram.
Fazem?
Fatal.
Nao fazem?
Igual.
Por que
Esperar ?
Tudo e
Sonhar.
Dobre
Peguei no meu coracao
E pu-lo na minha mao
Olhei-o como quem olha
Graos de areia ou uma folha.
Olhei-o pavido e absorto
Como quem sabe estar morto;
Com a alma so comovida
Do sonho e pouco da vida.
Dorme enquanto eu velo...
Dorme enquanto eu velo...
Deixa-me sonhar...
Nada em mim e risonho.
Quero-te para sonho,
Nao para te amar.
A tua carne calma
E fria em meu querer.
Os meus desejos sao cansacos.
Nem quero ter nos bracos
Meu sonho do teu ser.
Dorme, dorme, dorme,
Vaga em teu sorrir...
Sonho-te tao atento
Que o sonho e encantamento
E eu sonho sem sentir.
Dorme, que a vida e nada!
Dorme, que a vida e nada!
Dorme, que tudo e vao!
Se alguem achou a estrada,
Achou-a em confusao,
Com a alma enganada.
Nao ha lugar nem dia
Para quem quer achar,
Nem paz nem alegria
Para quem, por amar,
Em quem ama confia.
Melhor entre onde os ramos
Tecem doceis sem ser
Ficar como ficamos,
Sem pensar nem querer,
Dando o que nunca damos.
Dorme sobre o meu seio
Dorme sobre o meu seio,
Sonhando de sonhar...
No teu olhar eu leio
Um lubrico vagar.
Dorme no sonho de existir
E na ilusao de amar.
Tudo e nada, e tudo
Um sonho finge ser.
O 'spaco negro e mudo.
Dorme, e, ao adormecer,
Saibas do coracao sorrir
Sorrisos de esquecer.
Dorme sobre o meu seio,
Sem magoa nem amor...
No teu olhar eu leio
O intimo torpor
De quem conhece o nada-ser
De vida e gozo e dor.
Do vale a montanha
Do vale a montanha,
Da montanha ao monte, cavalo de sombra,
Cavaleiro monge,
Pr casas, por prados,
Por Quinta e por fonte,
Caminhais aliados.
Do vale a montanha,
Da montanha ao monte,
Cavalo de sombra,
Cavaleiro monge,
Por penhascos pretos,
Atras e defronte,
Caminhais secretos.
Do vale a montanha,
Da montanha ao monte,
Cavalo de sombra,
Cavaleiro monge,
Por quanto e sem fim,
Sem ninguem que o conte,
Caminhais em mim.
Durmo. Se sonho, ao despertar nao sei
Durmo. Se sonho, ao despertar nao sei
Que coisas eu sonhei.
Durmo. Se durmo sem sonhar, desperto
Para um espaco aberto
Que nao conheco, pois que despertei
Para o que inda nao sei.
Melhor e nem sonhar nem nao sonhar
E nunca despertar.
E brando o dia, brando o vento
E brando o dia, brando o vento
E brando o sol e brando o ceu.
Assim fosse meu pensamento !
Assim fosse eu, assim fosse eu !
Mas entre mim e as brandas glorias
Deste ceu limpo e este ar sem mim
Intervem sonhos e memorias...
Ser eu assim ser eu assim !
Ah, o mundo e quanto nos trazemos.
Existe tudo porque existo.
Ha porque vemos.
E tudo e isto, tudo e isto !
Ela canta, pobre ceifeira
Ela canta, pobre ceifeira,
Julgando-se feliz talvez;
Canta, e ceifa, e a sua voz, cheia
De alegre e anonima viuvez,
Ondula como um canto de ave
No ar limpo como um limiar,
E ha curvas no enredo suave
Do som que ela tem a cantar.
Ouvi-la alegra e entristece,
Na sua voz ha o campo e a lida,
E canta como se tivesse
Mais razoes pra cantar que a vida.
Ah, canta, canta sem razao !
O que em mim sente 'sta pensando.
Derrama no meu coracao a tua incerta voz ondeando !
Ah, poder ser tu, sendo eu !
Ter a tua alegre inconsciencia,
E a consciencia disso ! O ceu !
O campo ! O cancao ! A ciencia
Pesa tanto e a vida e tao breve !
Entrai por mim dentro ! Tornai
Minha alma a vossa sombra leve !
Depois, levando-me, passai !
Ela ia, tranquila pastorinha
Ela ia, tranquila pastorinha,
Pela estrada da minha imperfeicao.
Segui-a, como um gesto de perdao,
O seu rebanho, a saudade minha...
Em longes terras has de ser rainha
Um dia lhe disseram, mas em vao...
Seu vulto perde-se na escuridao...
So sua sombra ante meus pes caminha...
Deus te de lirios em vez desta hora,
E em terras longe do que eu hoje sinto
Seras, rainha nao, mas so pastora _
So sempre a mesma pastorinha a ir,
E eu serei teu regresso, esse indistinto
Abismo entre o meu sonho e o meu porvir...
Elas sao vaporosas
Minuete Invisivel
Elas sao vaporosas,
Palidas sombras, as rosas
Nadas da hora lunar...
Vem, aereas, dancar
Com perfumes soltos
Entre os canteiros e os buxos...
Chora no som dos repuxos
O ritmo que ha nos seus vultos...
Passam e agitam a brisa...
Palida, a pompa indecisa
Da sua flebil demora
Paira em aureola a hora...
Passam nos ritmos da sombra...
Ora e uma folha que tomba,
Ora uma brisa que treme
Sua leveza solene...
E assim vao indo, delindo
Seu perfil unico e lindo,
Seu vulto feito de todas,
Nas alamedas, em rodas,
No jardim livido e frio...
Passam sozinhas, a fio,
Como um fumo indo, a rarear,
Pelo ar longinquo e vazio,
Sob o, disperso pelo ar,
Palido palio lunar ...
Em Busca da Beleza
Soam vaos, dolorido epicurista,
Os versos teus, que a minha dor despreza;
Ja tive a alma sem descrenca presa
Desse teu sonho, que perturba a vista.
Da Perfeicao segui em va conquista,
Mas vi depressa, ja sem a alma acesa,
Que a propria ideia em nos dessa beleza
Um infinito de nos mesmos dista.
Nem a nossa alma definir podemos
A Perfeicao em cuja estrada a vida,
Achando-a intermina, a chorar perdemos.
O mar tem fim, o ceu talvez o tenha,
Mas nao a ansia da Coisa indefinida
Que o ser indefinida faz tamanha.
Em horas inda louras, lindas
Em horas inda louras, lindas
Clorindas e Belindas, brandas,
Brincam no tempo das berlindas,
As vindas vendo das varandas,
De onde ouvem vir a rir as vindas
Fitam a fio as frias bandas.
Mas em torno a tarde se entorna
A atordoar o ar que arde
Que a eterna tarde ja nao torna !
E o tom de atoarda todo o alarde
Do adornado ardor transtorna
No ar de torpor da tarda tarde.
E ha nevoentos desencantos
Dos encantos dos pensamentos
Nos santos lentos dos recantos
Dos bentos cantos dos conventos....
Prantos de intentos, lentos, tantos
Que encantam os atentos ventos.
Emissario de um rei desconhecido
Emissario de um rei desconhecido,
Eu cumpro informes instrucoes de alem,
E as bruscas frases que aos meus labios vem
Soam-me a um outro e anomalo sentido...
Inconscientemente me divido
Entre mim e a missao que o meu ser tem,
E a gloria do meu Rei da-me desdem
Por este humano povo entre quem lido...
Nao sei se existe o Rei que me mandou.
Minha missao sera eu a esquecer,
Meu orgulho o deserto em que em mim estou...
Mas ha ! Eu sinto-me altas tradicoes
De antes de tempo e espaco e vida e ser...
Ja viram Deus as minhas sensacoes...
Em plena vida e violencia
Em plena vida e violencia
De desejo e ambicao,
De repente uma sonolencia
Cai sobre a minha ausencia.
Desce ao meu proprio coracao.
Sera que a mente, ja desperta
Da nocao falsa de viver,
Ve que, pela janela aberta,
Ha uma paisagem toda incerta
E um sonho todo a apetecer ?
ALEM-DEUS
I Abismo
II Passou
III A Voz de Deus
IV A Queda
V Braco sem Corpo Brandindo um Gladio
I Abismo
Olho o Tejo, e de tal arte
Que me esquece olhar olhando,
E subito isto me bate
De encontro ao devaneando -
O que e ser-rio, e correr?
O que e esta-lo eu a ver?
Sinto de repente pouco,
Vacuo, o momento, o lugar.
Tudo de repente e oco -
Mesmo o meu estar a pensar.
Tudo - eu e o mundo em redor -
Fica mais que exterior.
Perde tudo o ser, ficar,
E do pensar se me some.
Fico sem poder ligar
Ser, ideia, alma de nome
A mim, a terra e aos ceus...
E subito encontro Deus.
II Passou
Passou, fora de Quando,
De Porque, e de Passando...,
Turbilhao de Ignorado,
Sem ter turbilhonado...,
Vasto por fora do Vasto
Sem ser, que a si se assombra...
O Universo e o seu rasto...
Deus e a sua sombra...
III A Voz de Deus
Brilha uma voz na noute...
De dentro de Fora ouvi-a...
O Universo, eu sou-te...
Oh, o horror da alegria
Deste pavor, do archote
Se apagar, que me guia!
Cinzas de ideia e de nome
Em mim, e a voz: O mundo,
Sermente em ti eu sou-me...
Mero eco de mim, me inundo
De ondas de negro lume
Em que para Deus me afundo.
IV A Queda
Da minha ideia do mundo
Cai...
Vacuo alem de profundo,
Sem ter Eu nem Ali...
Vacuo sem si-proprio, caos
De ser pensado como ser...
Escada absoluta sem degraus...
Visao que se nao pode ver...
Alem-Deus! Alem-Deus! Negra calma...
Clarao de Desconhecido...
Tudo tem outro sentido, o alma,
Mesmo o ter-um-sentido...
V Braco sem Corpo Brandindo um Gladio
 Entre a arvore e o ve-la 
Entre a arvore e o ve-la
Onde esta o sonho?
Que arco da ponte mais vela
Deus?... E eu fico tristonho
Por nao saber se a curva da ponte
E a curva do horizonte...
Entre o que vive e a vida
Pra que lado corre o rio?
Arvore de folhas vestida -
Entre isso e Arvore ha fio?
Pombas voando - o pombal
Esta-lhes sempre a direita, ou e real?
Deus e um grande Intervalo,
Mas entre que e que?...
Entre o que digo e o que calo
Existo? Quem e que me ve?
Erro-me... E o pombal elevado
Esta em torno na pomba, ou de lado?
?
Entre o bater rasgado dos pendoes
Entre o bater rasgado dos pendoes
E o cessar dos clarins na tarde alheia,
A derrota ficou : como uma cheia
Do mal cobriu os vagos batalhoes.
Foi em vao que o Rei louco os seus varoes
Trouxe ao prolixo prelio, sem ideia.
Agua que mao infiel verteu na areia _
Tudo morreu, sem rastro e sem razoes.
A noite cobre o campo, que o Destino
Com a morte tornou abandonado.
Cessou, com cessar tudo, o desatino.
So no luar que nasce os pendoes rotos
'Strelam no absurdo campo desolado
Uma derrota heraldica de ignotos.
Entre o luar e a folhagem
Entre o luar e a folhagem,
Entre o sossego e o arvoredo,
Entre o ser noite e haver aragem
Passa um segredo.
Segue-o minha alma na passagem.
Tenue lembranca ou saudade,
Principio ou fim do que nao foi,
Nao tem lugar, nao tem verdade.
Atrai e doi.
Segue-o meu ser em liberdade.
Vazio encanto ebrio de si,
Tristeza ou alegria o traz ?
O que sou dele a quem sorri ?
Nada e nem faz.
So de segui-lo me perdi.
Entre o sono e sonho,
Entre mim e o que em mim
E o quem eu me suponho
Corre um rio sem fim.
Passou por outras margens,
Diversas mais alem,
Naquelas varias viagens
Que todo o rio tem.
Chegou onde hoje habito
A casa que hoje sou.
Passa, se eu me medito;
Se desperto, passou.
E quem me sinto e morre
No que me liga a mim
Dorme onde o rio corre ?
Esse rio sem fim.
Eros e Psique
...E assim vedes, meu Irmao, que as verdades que vos foram dadas no Grau de
Neofito, e aquelas que vos foram dadas no Grau de Adepto Menor, sao, ainda que
opostas, a mesma verdade.
Do Ritual Do Grau De Mestre Do Atrio Na Ordem Templaria De Portugal
Conta a lenda que dormia
Uma Princesa encantada
A quem so despertaria
Um Infante, que viria
De alem do muro da estrada.
Ele tinha que, tentado,
Vencer o mal e o bem,
Antes que, ja libertado,
Deixasse o caminho errado
Por o que a Princesa vem.
A Princesa Adormecida,
Se espera, dormindo espera,
Sonha em morte a sua vida,
E orna-lhe a fronte esquecida,
Verde, uma grinalda de hera.
Longe o Infante, esforcado,
Sem saber que intuito tem,
Rompe o caminho fadado,
Ele dela e ignorado,
Ela para ele e ninguem.
Mas cada um cumpre o Destino
Ela dormindo encantada,
Ele buscando-a sem tino
Pelo processo divino
Que faz existir a estrada.
E, se bem que seja obscuro
Tudo pela estrada fora,
E falso, ele vem seguro,
E vencendo estrada e muro,
Chega onde em sono ela mora,
E, inda tonto do que houvera,
A cabeca, em maresia,
Ergue a mao, e encontra hera,
E ve que ele mesmo era
A Princesa que dormia.
Obs.: Publicado pela primeira vez in Presenca, numeros -, Coimbra, maio de
. Acerca da epigrafe que encabeca este poema diz o proprio autor a uma
interrogacao levantada pelo critico A. Casais Monteiro, em carta a este ultimo:
A citacao, epigrafe ao meu poema Eros e Psique, de um trecho traduzido, pois o
Ritual e em latim do Ritual do Terceiro Grau da Ordem Templaria de Portugal,
indica simplesmente - o que e fato - que me foi permitido folhear os Rituais dos tres
primeiros graus dessa Ordem, extinta, ou em dormencia desde cerca de . Se
nao estivesse em dormencia, eu nao citaria o trecho do Ritual, pois se nao devem
citar indicando a origem trechos de Rituais que estao em trabalho In VO/II.
Esqueco-me das horas transviadas
Passos da Cruz
Esqueco-me das horas transviadas
O Outono mora magoas nos outeiros
E poe um roxo vago nos ribeiros...
Hostia de assombro a alma, e toda estradas...
Aconteceu-me esta paisagem, fadas
De sepulcros a orgiaco... Trigueiros
Os ceus da tua face, e os derradeiros
Tons do poente segredam nas arcadas...
No claustro sequestrando a lucidez
Um espasmo apagado em odio a ansia
Poe dias de ilhas vistas do conves
No meu cansaco perdido entre os gelos
E a cor do outono e um funeral de apelos
Pela estrada da minha dissonancia...
Esta especie de loucura
Esta especie de loucura
Que e pouco chamar talento
E que brilha em mim, na escura
Confusao do pensamento,
Nao me traz felicidade;
Porque, enfim, sempre havera
Sol ou sombra na cidade.
Mas em mim nao sei o que ha
Feliz dia para quem e
Feliz dia para quem e
O igual do dia,
E no exterior azul que ve
Simples confia !
Azul do ceu faz pena a quem
Nao pode ser
Na alma um azul do ceu tambem
Com que viver
Ah, e se o verde com que estao
Os montes quedos
Pudesse haver no coracao
E em seus segredos !
Mas vejo quem devia estar
Igual do dia
Insciente e sem querer passar.
Ah, a ironia
De so sentir a terra e o ceu
Tao belo ser
Quem de si sente que perdeu
A alma p?ra os ter !
Flor que nao dura
Flor que nao dura
Mais do que a sombra dum momento
Tua frescura
Persiste no meu pensamento.
Nao te perdi
No que sou eu,
So nunca mais, o flor, te vi
Onde nao sou senao a terra e o ceu.
Foi um momento
Foi um momento
O em que pousaste
Sobre o meu braco,
Num movimento
Mais de cansaco
Que pensamento,
A tua mao
E a retiraste.
Senti ou nao ?
Nao sei. Mas lembro
E sinto ainda
Qualquer memoria
Fixa e corporea
Onde pousaste
A mao que teve
Qualquer sentido
Incompreendido.
Mas tao de leve !...
Tudo isto e nada,
Mas numa estrada
Como e a vida
Ha muita coisa
Incompreendida...
Sei eu se quando
A tua mao
Senti pousando
'Sobre o meu braco,
E um pouco, um pouco,
No coracao,
Nao houve um ritmo
Novo no espaco ?
Como se tu,
Sem o querer,
Em mim tocasses
Para dizer
Qualquer misterio,
Subito e etereo,
Que nem soubesses
Que tinha ser.
Assim a brisa
Nos ramos diz
Sem o saber
Uma imprecisa
Coisa feliz.
Fosse eu apenas, nao sei onde ou como
Fosse eu apenas, nao sei onde ou como,
Uma coisa existente sem viver,
Noite de Vida sem amanhecer
Entre as sirtes do meu dourado assomo....
Fada maliciosa ou incerto gnomo
Fadado houvesse de nao pertencer
Meu intuito gloriola com Ter
A arvore do meu uso o unico pomo...
Fosse eu uma metafora somente
Escrita nalgum livro insubsistente
Dum poeta antigo, de alma em outras gamas,
Mas doente, e , num crepusculo de espadas,
Morrendo entre bandeiras desfraldadas
Na ultima tarde de um imperio em chamas...
Fresta
Em meus momentos escuros
Em que em mim nao ha ninguem,
E tudo e nevoas e muros
Quanto a vida da ou tem,
Se, um instante, erguendo a fronte
De onde em mim sou aterrado,
Vejo o longinquo horizonte
Cheio de sol posto ou nado
Revivo, existo, conheco,
E, ainda que seja ilusao
O exterior em que me esqueco,
Nada mais quero nem peco.
Entrego-lhe o coracao.
Furia nas trevas o vento
Furia nas trevas o vento
Num grande som de alongar,
Nao ha no meu pensamento
Senao nao poder parar.
Parece que a alma tem
Treva onde sopre a crescer
Uma loucura que vem
De querer compreender.
Raiva nas trevas o vento
Sem se poder libertar.
Estou preso ao meu pensamento
Como o vento preso ao ar.
Glosa
Quem me roubou a minha dor antiga,
E so a vida me deixou por dor ?
Quem, entre o incendio da alma em que o ser periga,
Me deixou so no fogo e no torpor ?
Quem fez a fantasia minha amiga,
Negando o fruto e emurchecendo a flor ?
Ninguem ou o Fado, e a fantasia siga
A seu infiel e irreal sabor...
Quem me dispos para o que nao pudesse ?
Quem me fadou para o que nao conheco
Na teia do real que ninguem tece ?
Quem me arrancou ao sonho que me odiava
E me deu so a vida em que me esqueco,
Onde a minha saudade a cor se trava ?
Gomes Leal
Sangra, sinistro, a alguns o astro baco.
Seus tres aneis irreversiveis sao
A desgraca, a tristeza, a solidao.
Oito luas fatais fitam no espaco.
Este, poeta, Apolo em seu regaco
A Saturno entregou. A plumbea mao
Lhe ergueu ao alto o aflito coracao.
E, erguido , o apertou, sangrando lasso.
Inuteis oito luas da loucura
Quando a cintura triplice denota
Solidao e desgraca e amargura !
Mas da noite sem fim um rastro brota,
Vestigios de maligna formosura :
E a lua alem de Deus, algida e ignota.
Grandes misterios habitam
O limiar do meu ser,
O limiar onde hesitam
Grandes passaros que fitam
Meu transpor tardo de os ver.
Sao aves cheias de abismo,
Como nos sonhos as ha.
Hesito se sondo e cismo,
E a minha alma e cataclismo
O limiar onde esta.
Entao desperto do sonho
E sou alegre da luz,
Inda que em dia tristonho;
Porque o limiar e medonho
E todo passo e uma cruz.
Guia-me a so a razao
Guia-me a so a razao.
Nao me deram mais guia.
Alumia-me em vao ?
So ela me alumia.
Tivesse quem criou
O mundo desejado
Que eu fosse outro que sou,
Ter-me-ia outro criado.
Deu-me olhos para ver.
Olho, vejo, acredito.
Como ousarei dizer:
<<Cego, fora eu bendito >> ?
Como olhar, a razao
Deus me deu, para ver
Para alem da visao-
Olhar de conhecer.
Se ver e enganar-me,
Pensar um descaminho,
Nao sei. Deus os quis dar-me
Por verdade e caminho.
Ilumina-se a Igreja por Dentro da Chuva
Ilumina-se a igreja por dentro da chuva deste dia,
E cada vela que se acende e mais chuva a bater na vidraca...
Alegra-me ouvir a chuva porque ela e o templo estar aceso,
E as vidracas da igreja vistas de fora sao o som da chuva ouvido por dentro ...
O esplendor do altar-mor e o eu nao poder quase ver os montes
Atraves da chuva que e ouro tao solene na toalha do altar...
Soa o canto do coro, latino e vento a sacudir-me a vidraca
E sente-se chiar a agua no fato de haver coro...
A missa e um automovel que passa
Atraves dos fieis que se ajoelham em hoje ser um dia triste ...
Subito vento sacode em esplendor maior
A festa da catedral e o ruido da chuva absorve tudo
Ate so se ouvir a voz do padre agua perder-se ao longe
Com o som de rodas de automovel...
E apagam-se as luzes da igreja
Na chuva que cessa ...
Intervalo
Quem te disse ao ouvido esse segredo
Que raras deusas tem escutado -
Aquele amor cheio de crenca e medo
Que e verdadeiro so se e segredado?...
Quem te disse tao cedo?
Nao fui eu, que te nao ousei dize-lo.
Nao foi um outro, porque nao sabia.
Mas quem rocou da testa teu cabelo
E te disse ao ouvido o que sentia?
Seria alguem, seria?
Ou foi so que o sonhaste e eu te o sonhei?
Foi so qualquer ciume meu de ti
Que o supos dito, porque o nao direi,
Que o supos feito, porque o so fingi
Em sonhos que nem sei?
Seja o que for, quem foi que levemente,
A teu ouvido vagamente atento,
Te falou desse amor em mim presente
Mas que nao passa do meu pensamento
Que anseia e que nao sente?
Foi um desejo que, sem corpo ou boca,
A teus ouvidos de eu sonhar-te disse
A frase eterna, imerecida e louca -
A que as deusas esperam da ledice
Com que o Olimpo se apouca.
Isto
Dizem que finjo ou minto
Tudo que escrevo. Nao.
Eu simplesmente sinto
Com a imaginacao.
Nao uso o coracao.
Tudo o que sonho ou passo,
O que me falha ou finda,
E como que um terraco
Sobre outra coisa ainda.
Essa coisa e que e linda.
Por isso escrevo em meio
Do que nao esta ao pe,
Livre do meu enleio,
Serio do que nao e.
Sentir? Sinta quem le!
Liberdade
Ai que prazer
Nao cumprir um dever,
Ter um livro para ler
E nao fazer !
Ler e macada,
Estudar e nada.
Sol doira
Sem literatura
O rio corre, bem ou mal,
Sem edicao original.
E a brisa, essa,
De tao naturalmente matinal,
Como o tempo nao tem pressa...
Livros sao papeis pintados com tinta.
Estudar e uma coisa em que esta indistinta
A distincao entre nada e coisa nenhuma.
Quanto e melhor, quanto ha bruma,
Esperar por D.Sebastiao,
Quer venha ou nao !
Grande e a poesia, a bondade e as dancas...
Mas o melhor do mundo sao as criancas,
Flores, musica, o luar, e o sol, que peca
So quando, em vez de criar, seca.
Mais que isto
E Jesus Cristo,
Que nao sabia nada de financas
Nem consta que tivesse biblioteca...
Nao digas nada!
Nao digas nada!
Nem mesmo a verdade
Ha tanta suavidade em nada se dizer
E tudo se entender -
Tudo metade
De sentir e de ver...
Nao digas nada
Deixa esquecer
Talvez que amanha
Em outra paisagem
Digas que foi va
Toda essa viagem
Ate onde quis
Ser quem me agrada...
Mas ali fui feliz
Nao digas nada.
Nao: nao digas nada!
Nao: nao digas nada!
Supor o que dira
A tua boca velada
E ouvi-lo ja
E ouvi-lo melhor
Do que o dirias.
O que es nao vem a flor
Das frases e dos dias.
Es melhor do que tu.
Nao digas nada: se!
Graca do corpo nu
Que invisivel se ve.
O Andaime
O tempo que eu hei sonhado
Quantos anos foi de vida!
Ah, quanto do meu passado
Foi so a vida mentida
De um futuro imaginado!
Aqui a beira do rio
Sossego sem ter razao.
Este seu correr vazio
Figura, anonimo e frio,
A vida vivida em vao.
A 'sp'ranca que pouco alcanca!
Que desejo vale o ensejo?
E uma bola de crianca
Sobre mais que minha 's'pranca,
Rola mais que o meu desejo.
Ondas do rio, tao leves
Que nao sois ondas sequer,
Horas, dias, anos, breves
Passam - verduras ou neves
Que o mesmo sol faz morrer.
Gastei tudo que nao tinha.
Sou mais velho do que sou.
A ilusao, que me mantinha,
So no palco era rainha:
Despiu-se, e o reino acabou.
Leve som das aguas lentas,
Gulosas da margem ida,
Que lembrancas sonolentas
De esperancas nevoentas!
Que sonhos o sonho e a vida!
Que fiz de mim? Encontrei-me
Quando estava ja perdido.
Impaciente deixei-me
Como a um louco que teime
No que lhe foi desmentido.
Som morto das aguas mansas
Que correm por ter que ser,
Leva nao so lembrancas -
Mortas, porque hao de morrer.
Sou ja o morto futuro.
So um sonho me liga a mim -
O sonho atrasado e obscuro
Do que eu devera ser - muro
Do meu deserto jardim.
Ondas passadas, levai-me
Para o alvido do mar!
Ao que nao serei legai-me,
Que cerquei com um andaime
A casa por fabricar.
O Maestro Sacode a Batuta
O maestro sacode a batuta,
A languida e triste a musica rompe ...
Lembra-me a minha infancia, aquele dia
Em que eu brincava ao pe dum muro de quintal
Atirando-lhe com, uma bola que tinha dum lado
O deslizar dum cao verde, e do outro lado
Um cavalo azul a correr com um jockey amarelo ...
Prossegue a musica, e eis na minha infancia
De repente entre mim e o maestro, muro branco,
Vai e vem a bola, ora um cao verde,
Ora um cavalo azul com um jockey amarelo...
Todo o teatro e o meu quintal, a minha infancia
Esta em todos os lugares e a bola vem a tocar musica,
Uma musica triste e vaga que passeia no meu quintal
Vestida de cao verde tornando-se jockey amarelo...
Tao rapida gira a bola entre mim e os musicos...
Atiro-a de encontra a minha infancia e ela
Atravessa o teatro todo que esta aos meus pes
A brincar com um jockey amarelo. e um cao verde
E um cavalo azul que aparece por cima do muro
Do meu quintal... E a musica atira com bolas
A minha infancia... E o muro do quintal e feito de gestos
De batuta e rotacoes confusas de caes verdes
E cavalos azuis e jockeys amarelos ...
Todo o teatro e um muro branco de musica
Por onde um cao verde corre atras de minha saudade
Da minha infancia, cavalo azul com um jockey amarelo...
E dum lado para o outro, da direita para a esquerda,
Donde ha arvores e entre os ramos ao pe da copa
Com orquestras a tocar musica,
Para onde ha filas de bolas na loja onde a comprei
E o homem da loja sorri entre as memorias da minha infancia...
E a musica cessa como um muro que desaba,
A bola rola pelo despenhadeiro dos meus sonhos interrompidos,
E do alto dum cavalo azul, o maestro, jockey amarelo tornando-se preto,
Agradece, pousando a batuta em cima da fuga dum muro,
E curva-se, sorrindo, com uma bola branca em cima da cabeca,
Bola branca que lhe desaparece pelas costas abaixo...
O que me doi nao e
O que me doi nao e
O que ha no coracao
Mas essas coisas lindas
Que nunca existirao...
Sao as formas sem forma
Que passam sem que a dor
As possa conhecer
Ou as sonhar o amor.
Sao como se a tristeza
Fosse arvore e, uma a uma,
Caissem suas folhas
Entre o vestigio e a bruma.
Pobre velha musica!
Pobre velha musica!
Nao sei por que agrado,
Enche-se de lagrimas
Meu olhar parado.
Recordo outro ouvir-te,
Nao sei se te ouvi
Nessa minha infancia
Que me lembra em ti.
Com que ansia tao raiva
Quero aquele outrora!
E eu era feliz? Nao sei:
Fui-o outrora agora.
Poe-me as maos nos ombros...
Poe-me as maos nos ombros...
Beija-me na fronte...
Minha vida e escombros,
A minha alma insonte.
Eu nao sei por que,
Meu desde onde venho,
Sou o ser que ve,
E ve tudo estranho.
Poe a tua mao
Sobre o meu cabelo...
Tudo e ilusao.
Sonhar e sabe-lo.
Sonho. Nao sei quem sou.
Sonho. Nao sei quem sou neste momento.
Durmo sentindo-me. Na hora calma
Meu pensamento esquece o pensamento,
Minha alma nao tem alma.
Se existo e um erro eu o saber. Se acordo
Parece que erro. Sinto que nao sei.
Nada quero nem tenho nem recordo.
Nao tenho ser nem lei.
Lapso da consciencia entre ilusoes,
Fantasmas me limitam e me contem.
Dorme insciente de alheios coracoes,
Coracao de ninguem.
Sorriso audivel das folhas
Sorriso audivel das folhas
Nao es mais que a brisa ali
Se eu te olho e tu me olhas,
Quem primeiro e que sorri?
O primeiro a sorrir ri.
Ri e olha de repente
Para fins de nao olhar
Para onde nas folhas sente
O som do vento a passar
Tudo e vento e disfarcar.
Mas o olhar, de estar olhando
Onde nao olha, voltou
E estamos os dois falando
O que se nao conversou
Isto acaba ou comecou?
Tenho Tanto Sentimento
Tenho tanto sentimento
Que e frequente persuadir-me
De que sou sentimental,
Mas reconheco, ao medir-me,
Que tudo isso e pensamento,
Que nao senti afinal.
Temos, todos que vivemos,
Uma vida que e vivida
E outra vida que e pensada,
E a unica vida que temos
E essa que e dividida
Entre a verdadeira e a errada.
Qual porem e a verdadeira
E qual errada, ninguem
Nos sabera explicar;
E vivemos de maneira
Que a vida que a gente tem
E a que tem que pensar.
Teus olhos entristecem.
Teus olhos entristecem
Nem ouves o que digo.
Dormem, sonham esquecem...
Nao me ouves, e prossigo.
Digo o que ja, de triste,
Te disse tanta vez...
Creio que nunca o ouviste
De tao tua que es.
Olhas-me de repente
De um distante impreciso
Com um olhar ausente.
Comecas um sorriso.
Continuo a falar.
Continuas ouvindo
O que estas a pensar,
Ja quase nao sorrindo.
Ate que neste ocioso
Sumir da tarde futil,
Se esfolha silencioso
O teu sorriso inutil.
Tomamos a Vila depois de um Intenso Bombardeamento
A crianca loura
Jaz no meio da rua.
Tem as tripas de fora
E por uma corda sua
Um comboio que ignora.
A cara esta um feixe
De sangue e de nada.
Luz um pequeno peixe
? Dos que boiam nas banheiras ?
A beira da estrada.
Cai sobre a estrada o escuro.
Longe, ainda uma luz doura
A criacao do futuro...
E o da crianca loura?
Vaga, no azul amplo solta
Vaga, no azul amplo solta,
Vai uma nuvem errando.
O meu passado nao volta.
Nao e o que estou chorando.
O que choro e diferente.
Entra mais na alma da alma.
Mas como, no ceu sem gente,
A nuvem flutua calma.
E isto lembra uma tristeza
E a lembranca e que entristece,
Dou a saudade a riqueza
De emocao que a hora tece.
Mas, em verdade, o que chora
Na minha amarga ansiedade
Mais alto que a nuvem mora,
Esta para alem da saudade.
Nao sei o que e nem consinto
A alma que o saiba bem.
Visto da dor com que minto
Dor que a minha alma tem.

















Cancioneiro
Ciberfil Literatura Digital


Abat-Jour
A lampada acesa Outrem a acendeu Baixa uma beleza
Sobre o chao que e meu. No quarto deserto Salvo o meu sonhar, Faz no chao incerto Um circulo a ondear.
E entre a sombra e a luz Que oscila no chao Meu sonho conduz Minha inatencao.
Bem sei... Era dia E longe de aqui... Quanto me sorria O que nunca vi!
E no quarto silente Com a luz a ondear Deixei vagamente Ate de sonhar... 
Abdicacao
Toma-me, o noite eterna, nos teus bracos E chama-me teu filho. Eu sou um rei que voluntariamente abandonei O meu trono de sonhos e cansacos.
Minha espada, pesada a bracos lassos, Em maos viris e calmas entreguei; E meu cetro e coroa ? eu os deixei Na antecamara, feitos em pedacos
Minha cota de malha, tao inutil, Minhas esporas de um tinir tao futil, Deixei-as pela fria escadaria.
Despi a realeza, corpo e alma, E regressei a noite antiga e calma Como a paisagem ao morrer do dia. 
Abismo
Olho o Tejo, e de tal arte Que me esquece olhar olhando, E subito isto me bate De encontro ao devaneando ? O que e serio, e correr? O que e esta-lo eu a ver?
Sinto de repente pouco, Vacuo, o momento, o lugar. Tudo de repente e oco ? Mesmo o meu estar a pensar. Tudo ? eu e o mundo em redor ? Fica mais que exterior.
Perde tudo o ser, ficar, E do pensar se me some. Fico sem poder ligar Ser, ideia, alma de nome A mim, a terra e aos ceus...
E subito encontro Deus. 
A Grande Esfinge do Egito
A Grande Esfinge do Egito sonha por este papel dentro... Escrevo ? e ela aparece-me atraves da minha mao transparente E ao canto do papel erguem-se as piramides...
Escrevo ? perturbo-me de ver o bico da minha pena Ser o perfil do rei Queops ... De repente paro... Escureceu tudo... Caio por um abismo feito de tempo...
Estou soterrado sob as piramides a escrever versos a luz clara deste candeeiro E todo o Egito me esmaga de alto atraves dos tracos que faco com a pena...
Ouco a Esfinge rir por dentro O som da minha pena a correr no papel... Atravessa o eu nao poder ve-la uma mao enorme, Varre tudo para o canto do teto que fica por detras de mim, E sobre o papel onde escrevo, entre ele e a pena que escreve Jaz o cadaver do rei Queops, olhando-me com olhos muito abertos, E entre os nossos olhares que se cruzam corre o Nilo E uma alegria de barcos embandeirados erra Numa diagonal difusa Entre mim e o que eu penso...
Funerais do rei Queops em ouro velho e Mim! ... 
A minha vida e um barco abandonado
A minha vida e um barco abandonado Infiel, no ermo porto, ao seu destino. Por que nao ergue ferro e segue o atino De navegar, casado com o seu fado ?
Ah! falta quem o lance ao mar, e alado Torne seu vulto em velas; peregrino Frescor de afastamento, no divino Amplexo da manha, puro e salgado.
Morto corpo da acao sem vontade Que o viva, vulto esteril de viver, Boiando a tona inutil da saudade.
Os limos esverdeiam tua quilha, O vento embala-te sem te mover, E e para alem do mar a ansiada Ilha. 
A morte chega cedo
A morte chega cedo, Pois breve e toda vida O instante e o arremedo De uma coisa perdida.
O amor foi comecado, O ideal nao acabou, E quem tenha alcancado Nao sabe o que alcancou.
E tudo isto a morte Risca por nao estar certo No caderno da sorte Que Deus deixou aberto. 
Andei leguas de sombra
Andei leguas de sombra Dentro em meu pensamento. Floresceu as avessas Meu ocio com sem-nexo, E apagaram-se as lampadas Na alcova cambaleante.
Tudo prestes se volve Um deserto macio Visto pelo meu tato Dos veludos da alcova, Nao pela minha vista. Ha um oasis no Incerto E, como uma suspeita De luz por nao-ha-frinchas, Passa uma caravana.
Esquece-me de subito Como e o espaco, e o tempo Em vez de horizontal E vertical. 
A alcova
Desce nao se por onde Ate nao me encontrar. Ascende um leve fumo Das minhas sensacoes. Deixo de me incluir Dentro de mim. Nao ha Ca-dentro nem la-fora.
E o deserto esta agora Virado para baixo.
A nocao de mover-me Esqueceu-se do meu nome. Na alma meu corpo pesa-me. Sinto-me um reposteiro Pendurado na sala Onde jaz alguem morto.
Qualquer coisa caiu E tiniu no infinito. 
Ao longe, ao luar
Ao longe, ao luar, No rio uma vela, Serena a passar, Que e que me revela ?
Nao sei, mas meu ser Tornou-se-me estranho, E eu sonho sem ver Os sonhos que tenho.
Que angustia me enlaca ? Que amor nao se explica ? E a vela que passa Na noite que fica. 
Aqui onde se espera
Aqui onde se espera ? Sossego, so sossego ? Isso que outrora era,
Aqui onde, dormindo, ? Sossego, so sossego ? Se sente a noite vindo,
E nada importaria ? Sossego, so sossego ? Que fosse antes o dia,
Aqui, aqui estarei ? Sossego, so sossego ? Como no exilio um rei,
Gozando da ventura ? Sossego, so sossego ? De nao ter a amargura
De reinar, mas guardando ? Sossego, so sossego ? O nome venerando...
Que mais quer quem descansa ? Sossego, so sossego ? Da dor e da esperanca,
Que ter a negacao ? Sossego, so sossego ? De todo o coracao ?

As horas pela alameda
As horas pela alameda Arrastam vestes de seda,
Vestes de seda sonhada Pela alameda alongada
Sob o azular do luar... E ouve-se no ar a expirar ?
A expirar mas nunca expira ? Uma flauta que delira,
Que e mais a ideia de ouvi-la Que ouvi-la quase tranquila
Pelo ar a ondear e a ir... Silencio a tremeluzir...

As minhas Ansiedades
As minhas ansiedades caem Por uma escada abaixo. Os meus desejos baloucam-se Em meio de um jardim vertical.
Na Mumia a posicao e absolutamente exata.
Musica longinqua, Musica excessivamente longinqua, Para que a Vida passe E colher esqueca aos gestos. 
Assim, sem nada feito e o por fazer
Assim, sem nada feito e o por fazer Mal pensado, ou sonhado sem pensar, Vejo os meus dias nulos decorrer, E o cansaco de nada me aumentar.
Perdura, sim, como uma mocidade Que a si mesma se sobrevive, a esperanca, Mas a mesma esperanca o tedio invade, E a mesma falsa mocidade cansa.
Tenue passar das horas sem proveito, Leve correr dos dias sem acao, Como a quem com saude jaz no leito Ou quem sempre se atrasa sem razao.
Vadio sem andar, meu ser inerte Contempla-me, que esqueco de querer, E a tarde exterior seu tedio verte Sobre quem nada fez e nada quere.
Inutil vida, posta a um canto e ida Sem que alguem nela fosse, nau sem mar, Obra solentemente por ser lida, Ah, deixem-se sonhar sem esperar! 
As tuas maos terminam em segredo
As tuas maos terminam em segredo. Os teus olhos sao negros e macios Cristo na cruz os teus seios ? esguios E o teu perfil princesas no degredo...
Entre buxos e ao pe de bancos frios Nas entrevistas alamedas, quedo O vendo poe o seu arrastado medo Saudoso o longes velas de navios.
Mas quando o mar subir na praia e for Arrasar os castelos que na areia As criancas deixaram, meu amor,
Sera o haver cais num mar distante... Pobre do rei pai das princesas feias No seu castelo a rosa do Levante! 
As vezes entre a tormenta
As vezes entre a tormenta, quando ja umedeceu, raia uma nesga no ceu, com que a alma se alimenta.
E as vezes entre o torpor que nao e tormenta da alma, raia uma especie de calma que nao conhece o langor.
E, quer num quer noutro caso, como o mal feito esta feito, restam os versos que deito, vinho no copo do acaso.
Porque verdadeiramente sentir e tao complicado que so andando enganado e que se cre que se sente.
Sofremos? Os versos pecam. Mentimos? Os versos falham. E tudo e chuvas que orvalham folhas caidas que secam.

Atravessa esta paisagem o meu sonho
Atravessa esta paisagem o meu sonho dum porto infinito E a cor das flores e transparente de as velas de grandes navios Que largam do cais arrastando nas aguas por sombra Os vultos ao sol daquelas arvores antigas...
O porto que sonho e sombrio e palido E esta paisagem e cheia de sol deste lado... Mas no meu espirito o sol deste dia e porto sombrio E os navios que saem do porto sao estas arvores ao sol...
Liberto em duplo, abandonei-me da paisagem abaixo... O vulto do cais e a estrada nitida e calma Que se levanta e se ergue como um muro, E os navios passam por dentro dos troncos das arvores Com uma horizontalidade vertical, E deixam cair amarras na agua pelas folhas uma a uma dentro...
Nao sei quem me sonho... Subito toda a agua do mar do porto e transparente E vejo no fundo, como uma estampa enorme que la estivesse desdobrada, Esta paisagem toda, renque de arvore, estrada a arder em aquele porto, E a sombra duma nau mais antiga que o porto que passa Entre o meu sonho do porto e o meu ver esta paisagem E chega ao pe de mim, e entra por mim dentro, E passa para o outro lado da minha alma... 
Autopsicografia
O poeta e um fingidor. Finge tao completamente Que chega a fingir que e dor A dor que deveras sente.
E os que leem o que escreve, Na dor lida sentem bem, Nao as duas que ele teve, Mas so a que eles nao tem.
E assim nas calhas de roda Gira, a entreter a razao, Esse comboio de corda Que se chama coracao.


? Azul ou verde ou roxo
Azul, ou verde, ou roxo quando o sol O doura falsamente de vermelho, O mar e aspero ?, casual ? ou mole, E uma vez abismo e outra espelho. Evoco porque sinto velho O que em mim quereria mais que o mar Ja que nada ali ha por desvendar.
Os grandes capitaes e os marinheiros Com que fizeram a navegacao, Jazem longinquos, lugubres parceiros Do nosso esquecimento e ingratidao.
So o mar as vezes, quando sao Grandes as ondas e e deveras mar Parece incertamente recordar.
Mas sonho... O mar e agua, e agua nua, Serva do obscuro impeto distante Que, como a poesia, vem da lua Que uma vez o abate outra o levanta. Mas, por mais que descante Sobre a ignorancia natural do mar, Pressinto-o, vasante, a murmurar.
Quem sabe o que e a alma ? Quem conhece Que alma ha nas coisas que parecem mortas. Quanto em terra ou em nada nunca esquece. Quem sabe se no espaco vacuo ha portas? O sonho que me exortas A meditar assim a voz do mar, Ensina-me a saber-te meditar.
Capitaes, contramestres ? todos nautas Da descoberta infiel de cada dia Acaso vos chamou de ignotas flautas A vaga e impossivel melodia. Acaso o vosso ouvido ouvia Qualquer coisa do mar sem ser o mar Sereias so de ouvir e nao de achar?

Quem atras de interminos oceanos Vos chamou a distancia ou quem Sabe que ha nos coracoes humanos Nao so uma ansia natural de bem Mas, mais vaga, mais sutil tambem Uma coisa que quer o som do mar E o estar longe de tudo e nao parar.
Se assim e e se vos e o mar imenso Sois qualquer coisa, vos por o sentir E o mar por o ser, disto que penso; Se no fundo ignorado do existir Ha mais alma que a que pode vir A tona va de nos, como a do mar Fazei-me livre, enfim , de o ignorar.
Dai-me uma alma transposta de argonauta, Fazei que eu tenha, como o capitao Ou o contramestre, ouvidos para a flauta Que chama ao longe o nosso coracao, Fazei-me ouvir , como a um perdao, Numa reminiscencia de ensinar, O antigo portugues que fala o mar! 
Baladas de uma outra terra
Baladas de uma outra terra, aliadas As saudades das fadas, amadas por gnomos idos, Retinem lividas ainda aos ouvidos Dos luares das altas noites aladas... Pelos canais barcas erradas Segredam-se rumos descridos...
E tresloucadas ou casadas com o som das baladas, As fadas sao belas e as estrelas Sao delas... Ei-las alheadas...
E sao fumos os rumos das barcas sonhadas, Nos canais fatais iguais de erradas, As barcas parcas das fadas, Das fadas aladas e hiemais E caladas...
Toadas afastadas, irreais, de baladas... Ais... 
Bate a luz no cimo...
Bate a luz no cimo Da montanha, ve... Sem querer eu cismo Mas nao sei em que....
Nao sei que perdi Ou que nao achei... Vida que vivi, Que mal eu a amei!...
Hoje quero tanto Que o nao posso ter, De manha ha o pranto E ao anoitecer...
Tomara eu ter jeito Para ser feliz... Como o mundo e estreito, E o pouco que eu quis!
Vai morrendo a luz No alto da montanha... Como um rio a flux A minha alma banha,
Mas nao me acarinha, Nao me acalma nada... Pobre criancinha Perdida na estrada!...

Brilha uma Voz na Noute ...
Brilha uma voz na noute De dentro de Fora ouvi-a... O Universo, eu sou-te... Oh, o horror da alegria Deste pavor, do archote Se apagar, que me guia!
Cinzas de ideia e de nome Em mim, e a voz: O mundo, Sermente em ti eu sou-me... Mero eco de mim, me inundo De ondas de negro lume Em que pra Deus me afundo. 
Cancao
Silfos ou gnomos tocam?... Rocam nos pinheirais Sombras e bafos leves De ritmos musicais.
Ondulam como em voltas De estradas nao sei onde Ou como alguem que entre arvores Ora se mostra ou esconde.
Forma longinqua e incerta Do que eu nunca terei... Mal oico e quase choro. Por que choro nao sei.
Tao tenue melodia Que mal sei se ela existe Ou se e so o crepusculo, Os pinhais e eu estar triste.
Mas cessa, como uma brisa Esquece a forma aos seus ais; E agora nao ha mais musica Do que a dos pinheirais. 
Cansa Sentir Quando se Pensa
Cansa sentir quando se pensa. No ar da noite a madrugar Ha uma solidao imensa Que tem por corpo o frio do ar.
Neste momento insone e triste Em que nao sei quem hei de ser, Pesa-me o informe real que existe Na noite antes de amanhecer.
Tudo isto me parece tudo. E e uma noite a ter um fim Um negro astral silencio surdo E nao poder viver assim.
Tudo isto me parece tudo. Mas noite, frio, negror sem fim, Mundo mudo, silencio mudo ? Ah, nada e isto, nada e assim! 
Cerca de grandes muros quem te sonhas Conselho
Cerca de grandes muros quem te sonhas. Depois, onde e visivel o jardim Atraves do portao de grade dada, Poe quantas flores sao as mais risonhas, Para que te conhecam so assim. Onde ninguem o vir nao ponhas nada.
Faze canteiros como os que outros tem, Onde os olhares possam entrever O teu jardim com lho vais mostrar. Mas onde es teu, e nunca o ve ninguem, Deixa as flores que vem do chao crescer E deixa as ervas naturais medrar.
Faze de ti um duplo ser guardado; E que ninguem, que veja e fite, possa Saber mais que um jardim de quem tu es ? Um jardim ostensivo e reservado, Por tras do qual a flor nativa roca A erva tao pobre que nem tu a ves... 
Cessa o teu canto!
Cessa o teu canto! Cessa, que, enquanto O ouvi, ouvia Uma outra voz Com que vindo Nos intersticios Do brando encanto Com que o teu canto Vinha ate nos.
Ouvi-te e ouvi-a No mesmo tempo E diferentes Juntas cantar. E a melodia Que nao havia. Se agora a lembro, Faz-me chorar. 
Chove. E dia de Natal
Chove. E dia de Natal. La para o Norte e melhor: Ha a neve que faz mal, E o frio que ainda e pior.
E toda a gente e contente Porque e dia de o ficar. Chove no Natal presente. Antes isso que nevar.
Pois apesar de ser esse O Natal da convencao, Quando o corpo me arrefece Tenho o frio e Natal nao.
Deixo sentir a quem quadra E o Natal a quem o fez, Pois se escrevo ainda outra quadra Fico gelado dos pes. 
Chove. Ha silencio, porque a mesma chuva
Chove. Ha silencio, porque a mesma chuva Nao faz ruido senao com sossego. Chove. O ceu dorme. Quando a alma e viuva Do que nao sabe, o sentimento e cego. Chove. Meu ser quem sou renego...
Tao calma e a chuva que se solta no ar Nem parece de nuvens que parece Que nao e chuva, mas um sussurrar Que de si mesmo, ao sussurrar, se esquece. Chove. Nada apetece...
Nao paira vento, nao ha ceu que eu sinta. Chove longinqua e indistintamente, Como uma coisa certa que nos minta, Como um grande desejo que nos mente. Chove. Nada em mim sente... 
Chove ? Nenhuma chuva cai...
Chove? Nenhuma chuva cai... Entao onde e que eu sinto um dia Em que ruido da chuva atrai A minha inutil agonia ?
Onde e que chove, que eu o ouco ? Onde e que e triste, o claro ceu ? Eu quero sorrir-te, e nao posso, O ceu azul, chamar-te meu...
E o escuro ruido da chuva E constante em meu pensamento. Meu ser e a invisivel curva Tracada pelo som do vento...
E eis que ante o sol e o azul do dia, Como se a hora me estorvasse, Eu sofro... E a luz e a sua alegria Cai aos meus pes como um disfarce.
Ah, na minha alma sempre chove. Ha sempre escuro dentro de mim. Se escuro, alguem dentro de mim ouve A chuva, como a voz de um fim...
Os ceus da tua face, e os derradeiros Tons do poente segredam nas arcadas...
No claustro sequestrando a lucidez Um espasmo apagado em odio a ansia Poe dias de ilhas vistas do conves
No meu cansaco perdido entre os gelos, E a cor do outono e um funeral de apelos Pela estrada da minha dissonancia... 
Comeca a ir ser dia
Comeca a ir ser dia, O ceu negro comeca, Numa menor negrura Da sua noite escura, A Ter uma cor fria Onde a negrura cessa.
Um negro azul-cinzento Emerge vagamente De onde o oriente dorme Seu tardo sono informe, E ha um frio sem vento Que se ouve e mal se sente.
Mas eu, o mal-dormido, Nao sinto noite ou frio, Nem sinto vir o dia Da solidao vazia. So sinto o indefinido Do coracao vazio.
Em vao o dia chega Quem nao dorme, a quem Nao tem que ter razao Dentro do coracao, Que quando vive nega E quando ama nao tem.
Em vao, em vao, e o ceu Azula-se de verde Acinzentadamente. Que e isto que a minha alma sente ? Nem isto, nao, nem eu, Na noite que se perde. 
Como a noite e longa!
Como a noite e longa! Toda a noite e assim... Senta-te, ama, perto Do leito onde esperto. Vem p?r?ao pe de mim...
Amei tanta coisa... Hoje nada existe. Aqui ao pe da cama Canta-me, minha ama, Uma cancao triste.
Era uma princesa Que amou... Ja nao sei... Como estou esquecido! Canta-me ao ouvido E adormecerei...
Que e feito de tudo ? Que fiz eu de mim? Deixa-me dormir,
Dormir a sorrir E seja isto o fim.

Como inutil taca cheia
Como inutil taca cheia Que ninguem ergue da mesa, Transborda de dor alheia Meu coracao sem tristeza.
Sonhos de magoa figura So para Ter que sentir E assim nao tem a amargura Que se temeu a fingir.
Ficcao num palco sem tabuas Vestida de papel seda Mima uma danca de magoas Para que nada suceda. 
Como uma voz de fonte que cessasse
Como uma voz de fonte que cessasse E uns para os outros nossos vaos olhares Se admiraram, p?ra alem dos meus palmares De sonho, a voz que do meu tedio nasce
Parou... Apareceu ja sem disfarce De musica longinqua, asas nos ares, O misterio silente como os mares, Quando morreu o vento e a calma pasce...
A paisagem longinqua so existe Para haver nela um silencio em descida P?ra o misterio, silencio a que a hora assiste...
E, perto ou longe, grande lago mudo, O mundo, o informe mundo onde ha a vida... E Deus, a Grande Ogiva ao fim de tudo... 
Conta a lenda que dormia
Conta a lenda que dormia Uma Princesa encantada A quem so despertaria Um Infante, que viria De alem do muro da estrada.
Ele tinha que, tentado, Vencer o mal e o bem, Antes que, ja libertado, Deixasse o caminho errado Por o que a Princesa vem.
A Princesa Adormecida, Se espera, dormindo espera. Sonha em morte a sua vida, E orna-lhe a fronte esquecida, Verde, uma grinalda de hera.
Longe o Infante, esforcado, Sem saber que intuito tem, Rompe o caminho fadado. Ele dela e ignorado. Ela para ele e ninguem.
Mas cada um cumpre o Destino ? Ela dormindo encantada, Ele buscando-a sem tino Pelo processo divino Que faz existir a estrada.
E, se bem que seja obscuro Tudo pela estrada fora, E falso, ele vem seguro, E, vencendo estrada e muro, Chega onde em sono ela mora. E, inda tonto do que houvera, A cabeca, em maresia, Ergue a mao, e encontra hera, E ve que ele mesmo era A Princesa que dormia. 
Contemplo o lago mudo
Contemplo o lago mudo Que uma brisa estremece. Nao sei se penso em tudo Ou se tudo me esquece.
O lago nada me diz, Nao sinto a brisa mexe-lo Nao sei se sou feliz Nem se desejo se-lo.
Tremulos vincos risonhos Na agua adormecida. Por que fiz eu dos sonhos A minha unica vida? 
Contemplo o que nao vejo
Contemplo o que nao vejo. E tarde, e quase escuro. E quanto em mim desejo Esta parado ante o muro. Por cima o ceu e grande; Sinto arvores alem; Embora o vento abrande, Ha folhas em vaivem.
Tudo e do outro lado, No que ha e no que penso. Nem ha ramo agitado Que o ceu nao seja imenso.
Confunde-se o que existe Com o que durmo e sou. Nao sinto, nao sou triste. Mas triste e o que estou. 
Da a surpresa de ser
Da a surpresa de ser. E alta, de um louro escuro. Faz bem so pensar em ver Seu corpo meio maduro.
Seus seios altos parecem Se ela tivesse deitada Dois montinhos que amanhecem Sem Ter que haver madrugada.
E a mao do seu braco branco Assenta em palmo espalhado Sobre a saliencia do flanco Do seu relevo tapado.
Apetece como um barco. Tem qualquer coisa de gomo. Meu Deus, quando e que eu embarco? O fome, quando e que eu como ? 
Da minha ideia do mundo
Da minha ideia do mundo Cai... Vacuo alem do profundo, Sem ter Eu nem Ali...
Vacuo sem si-proprio, caos De ser pensado como ser... Escada absoluta sem degraus... Visao que se nao pode ver...
Alem-Deus! Alem-Deus! Negra calma... Clarao do Desconhecido... Tudo tem outro sentido, o alma, Mesmo o ter-um-sentido... 
De onde e quase o horizonte
De onde e quase o horizonte Sobe uma nevoa ligeira E afaga o pequeno monte Que para na dianteira.
E com bracos de farrapo Quase invisiveis e frios, Faz cair seu ser de trapo Sobre os contornos macios.
Um pouco de alto medito A nevoa so com a ver. A vida? Nao acredito. A crenca? Nao sei viver. 
De quem e o olhar
De quem e o olhar Que espreita por meus olhos ? Quando penso que vejo, Quem continua vendo Enquanto estou pensando ? Por que caminhos seguem, Nao os meus tristes passos, Mas a realidade De eu ter passos comigo ?
As vezes, na penumbra Do meu quarto, quando eu Por mim proprio mesmo Em alma mal existo,
Toma um outro sentido Em mim o Universo ? E uma nodoa esbatida De eu ser consciente sobre Minha ideia das coisas.
Se acenderem as velas E nao houver apenas A vaga luz de fora ? Nao sei que candeeiro Aceso onde na rua ? Terei foscos desejos De nunca haver mais nada No Universo e na Vida De que o obscuro momento Que e minha vida agora!
Um momento afluente Dum rio sempre a ir Esquecer-se de ser, Espaco misterioso Entre espacos desertos Cujo sentido e nulo E sem ser nada a nada. E assim a hora passa Metafisicamente. 
Ditosos a quem acena
MARINHA
Ditosos a quem acena Um lenco de despedida! Sao felizes : tem pena... Eu sofro sem pena a vida.
Doo-me ate onde penso, E a dor e ja de pensar, Orfao de um sonho suspenso Pela mare a vazar...
E sobe ate mim, ja farto De improficuas agonias, No cais de onde nunca parto, A maresia dos dias. 
Dizem que finjo ou minto
Dizem que finjo ou minto Tudo que escrevo. Nao. Eu simplesmente sinto Com a imaginacao. Nao uso o coracao.
Tudo o que sonho ou passo, O que me falha ou finda, E como que um terraco Sobre outra coisa ainda. Essa coisa e que e linda.
Por isso escrevo em meio Do que nao esta ao pe, Livre do meu enleio, Serio do que nao e, Sentir, sinta quem le!

Dizem?
Dizem? Esquecem. Nao dizem ? Disseram.
Fazem? Fatal. Nao fazem? Igual.
Por que Esperar ? Tudo e Sonhar. 
Dobre
Peguei no meu coracao E pu-lo na minha mao
Olhei-o como quem olha Graos de areia ou uma folha.
Olhei-o pavido e absorto Como quem sabe estar morto;
Com a alma so comovida Do sonho e pouco da vida. 
Dorme enquanto eu velo...
Dorme enquanto eu velo... Deixa-me sonhar... Nada em mim e risonho. Quero-te para sonho, Nao para te amar.
A tua carne calma E fria em meu querer. Os meus desejos sao cansacos. Nem quero ter nos bracos Meu sonho do teu ser.
Dorme, dorme, dorme, Vaga em teu sorrir... Sonho-te tao atento Que o sonho e encantamento E eu sonho sem sentir. 
Dorme, que a vida e nada!
Dorme, que a vida e nada! Dorme, que tudo e vao! Se alguem achou a estrada, Achou-a em confusao, Com a alma enganada.
Nao ha lugar nem dia Para quem quer achar, Nem paz nem alegria Para quem, por amar, Em quem ama confia.
Melhor entre onde os ramos Tecem doceis sem ser Ficar como ficamos, Sem pensar nem querer, Dando o que nunca damos. 
Dorme sobre o meu seio
Dorme sobre o meu seio, Sonhando de sonhar... No teu olhar eu leio Um lubrico vagar. Dorme no sonho de existir E na ilusao de amar.
Tudo e nada, e tudo Um sonho finge ser. O ?spaco negro e mudo. Dorme, e, ao adormecer, Saibas do coracao sorrir Sorrisos de esquecer.
Dorme sobre o meu seio, Sem magoa nem amor...
No teu olhar eu leio O intimo torpor De quem conhece o nada-ser De vida e gozo e dor. 
Do vale a montanha
Do vale a montanha, Da montanha ao monte, cavalo de sombra, Cavaleiro monge, Pr casas, por prados, Por Quinta e por fonte, Caminhais aliados.
Do vale a montanha, Da montanha ao monte, Cavalo de sombra, Cavaleiro monge, Por penhascos pretos, Atras e defronte, Caminhais secretos.
Do vale a montanha, Da montanha ao monte, Cavalo de sombra, Cavaleiro monge, Por quanto e sem fim, Sem ninguem que o conte, Caminhais em mim. 
Durmo. Se sonho, ao despertar nao sei
Durmo. Se sonho, ao despertar nao sei Que coisas eu sonhei. Durmo. Se durmo sem sonhar, desperto Para um espaco aberto Que nao conheco, pois que despertei Para o que inda nao sei. Melhor e nem sonhar nem nao sonhar E nunca despertar. 
E brando o dia, brando o vento
E brando o dia, brando o vento E brando o sol e brando o ceu. Assim fosse meu pensamento! Assim fosse eu, assim fosse eu!
Mas entre mim e as brandas glorias Deste ceu limpo e este ar sem mim Intervem sonhos e memorias... Ser eu assim ser eu assim!
Ah, o mundo e quanto nos trazemos. Existe tudo porque existo. Ha porque vemos. E tudo e isto, tudo e isto! 
Ela canta, pobre ceifeira
Ela canta, pobre ceifeira, Julgando-se feliz talvez; Canta, e ceifa, e a sua voz, cheia De alegre e anonima viuvez,
Ondula como um canto de ave No ar limpo como um limiar, E ha curvas no enredo suave Do som que ela tem a cantar.
Ouvi-la alegra e entristece, Na sua voz ha o campo e a lida, E canta como se tivesse Mais razoes pra cantar que a vida.
Ah, canta, canta sem razao! O que em mim sente ?sta pensando. Derrama no meu coracao a tua incerta voz ondeando!
Ah, poder ser tu, sendo eu! Ter a tua alegre inconsciencia, E a consciencia disso! O ceu! O campo! O cancao! A ciencia
Pesa tanto e a vida e tao breve! Entrai por mim dentro! Tornai Minha alma a vossa sombra leve! Depois, levando-me, passai!

Ela ia, tranquila pastorinha
Ela ia, tranquila pastorinha, Pela estrada da minha imperfeicao. Segui-a, como um gesto de perdao, O seu rebanho, a saudade minha...
?Em longes terras has de ser rainha Um dia lhe disseram, mas em vao... Seu vulto perde-se na escuridao... So sua sombra ante meus pes caminha...
Deus te de lirios em vez desta hora, E em terras longe do que eu hoje sinto Seras, rainha nao, mas so pastora _
So sempre a mesma pastorinha a ir, E eu serei teu regresso, esse indistinto Abismo entre o meu sonho e o meu porvir...

Elas sao vaporosas
MINUETE INVISIVEL
Elas sao vaporosas, Palidas sombras, as rosas Nadas da hora lunar...
Vem, aereas, dancar Com perfumes soltos Entre os canteiros e os buxos... Chora no som dos repuxos O ritmo que ha nos seus vultos...
Passam e agitam a brisa... Palida, a pompa indecisa Da sua flebil demora Paira em aureola a hora...
Passam nos ritmos da sombra... Ora e uma folha que tomba, Ora uma brisa que treme Sua leveza solene... E assim vao indo, delindo Seu perfil unico e lindo, Seu vulto feito de todas, Nas alamedas, em rodas, No jardim livido e frio...
Passam sozinhas, a fio, Como um fumo indo, a rarear, Pelo ar longinquo e vazio, Sob o, disperso pelo ar, Palido palio lunar ... 
Em Busca da Beleza
Soam vaos, dolorido epicurista, Os versos teus, que a minha dor despreza; Ja tive a alma sem descrenca presa Desse teu sonho, que perturba a vista.
Da Perfeicao segui em va conquista, Mas vi depressa, ja sem a alma acesa, Que a propria ideia em nos dessa beleza Um infinito de nos mesmos dista.
Nem a nossa alma definir podemos A Perfeicao em cuja estrada a vida, Achando-a intermina, a chorar perdemos.
O mar tem fim, o ceu talvez o tenha, Mas nao a ansia da Coisa indefinida Que o ser indefinida faz tamanha. 
Em horas inda louras, lindas
Em horas inda louras, lindas Clorindas e Belindas, brandas, Brincam no tempo das berlindas, As vindas vendo das varandas, De onde ouvem vir a rir as vindas Fitam a fio as frias bandas.
Mas em torno a tarde se entorna A atordoar o ar que arde Que a eterna tarde ja nao torna! E o tom de atoarda todo o alarde Do adornado ardor transtorna No ar de torpor da tarda tarde.
E ha nevoentos desencantos Dos encantos dos pensamentos Nos santos lentos dos recantos Dos bentos cantos dos conventos.... Prantos de intentos, lentos, tantos Que encantam os atentos ventos.

Emissario de um rei desconhecido
Emissario de um rei desconhecido, Eu cumpro informes instrucoes de alem, E as bruscas frases que aos meus labios vem Soam-me a um outro e anomalo sentido...
Inconscientemente me divido Entre mim e a missao que o meu ser tem, E a gloria do meu Rei da-me desdem Por este humano povo entre quem lido...
Nao sei se existe o Rei que me mandou. Minha missao sera eu a esquecer, Meu orgulho o deserto em que em mim estou...
Mas ha! Eu sinto-me altas tradicoes De antes de tempo e espaco e vida e ser... Ja viram Deus as minhas sensacoes...

Em plena vida e violencia
Em plena vida e violencia De desejo e ambicao, De repente uma sonolencia Cai sobre a minha ausencia. Desce ao meu proprio coracao.
Sera que a mente, ja desperta Da nocao falsa de viver, Ve que, pela janela aberta, Ha uma paisagem toda incerta E um sonho todo a apetecer ?

Alem-Deus
Abismo Passou A Voz de Deus A Queda Braco sem Corpo Brandindo um Gladio
I/ ABISMO
OLHO O TEJO, e de tal arte Que me esquece olhar olhando, E subito isto me bate De encontro ao devaneando ? O que e ser-rio, e correr? O que e esta-lo eu a ver?
Sinto de repente pouco, Vacuo, o momento, o lugar. Tudo de repente e oco ? Mesmo o meu estar a pensar. Tudo ? eu e o mundo em redor ? Fica mais que exterior.
Perde tudo o ser, ficar, E do pensar se me some. Fico sem poder ligar Ser, ideia, alma de nome A mim, a terra e aos ceus...
E subito encontro Deus.
II/ PASSOU
Passou, fora de Quando, De Porque, e de Passando..., Turbilhao de Ignorado, Sem ter turbilhonado...,
Vasto por fora do Vasto Sem ser, que a si se assombra...
O Universo e o seu rasto... Deus e a sua sombra...

III/ A VOZ DE DEUS
Brilha uma voz na noute... De dentro de Fora ouvi-a... O Universo, eu sou-te... Oh, o horror da alegria Deste pavor, do archote Se apagar, que me guia!
Cinzas de ideia e de nome Em mim, e a voz: O mundo, Sermente em ti eu sou-me... Mero eco de mim, me inundo De ondas de negro lume Em que para Deus me afundo.
IV/ A QUEDA
Da minha ideia do mundo Cai... Vacuo alem de profundo, Sem ter Eu nem Ali...
Vacuo sem si-proprio, caos De ser pensado como ser... Escada absoluta sem degraus... Visao que se nao pode ver...
Alem-Deus! Alem-Deus! Negra calma... Clarao de Desconhecido... Tudo tem outro sentido, o alma, Mesmo o ter-um-sentido...
V/ BRACO SEM CORPO BRANDINDO UM GLADIO Entre a arvore e o ve-la
Entre a arvore e o ve-la Onde esta o sonho? Que arco da ponte mais vela Deus?... E eu fico tristonho Por nao saber se a curva da ponte E a curva do horizonte...

Entre o que vive e a vida Pra que lado corre o rio? Arvore de folhas vestida ? Entre isso e Arvore ha fio? Pombas voando ? o pombal Esta-lhes sempre a direita, ou e real?
Deus e um grande Intervalo, Mas entre que e que?... Entre o que digo e o que calo Existo? Quem e que me ve? Erro-me... E o pombal elevado Esta em torno na pomba, ou de lado? ? 
Entre o bater rasgado dos pendoes
Entre o bater rasgado dos pendoes E o cessar dos clarins na tarde alheia, A derrota ficou : como uma cheia Do mal cobriu os vagos batalhoes.
Foi em vao que o Rei louco os seus varoes Trouxe ao prolixo prelio, sem ideia. Agua que mao infiel verteu na areia ? Tudo morreu, sem rastro e sem razoes.
A noite cobre o campo, que o Destino Com a morte tornou abandonado. Cessou, com cessar tudo, o desatino.
So no luar que nasce os pendoes rotos ?Strelam no absurdo campo desolado Uma derrota heraldica de ignotos. 
Entre o luar e a folhagem
Entre o luar e a folhagem, Entre o sossego e o arvoredo, Entre o ser noite e haver aragem Passa um segredo. Segue-o minha alma na passagem.
Tenue lembranca ou saudade, Principio ou fim do que nao foi, Nao tem lugar, nao tem verdade. Atrai e doi.
Segue-o meu ser em liberdade.
Vazio encanto ebrio de si, Tristeza ou alegria o traz ? O que sou dele a quem sorri ? Nada e nem faz. So de segui-lo me perdi. 
Entre o sono e sonho,
Entre mim e o que em mim E o quem eu me suponho Corre um rio sem fim.
Passou por outras margens, Diversas mais alem, Naquelas varias viagens Que todo o rio tem.
Chegou onde hoje habito A casa que hoje sou. Passa, se eu me medito; Se desperto, passou.
E quem me sinto e morre No que me liga a mim Dorme onde o rio corre ? Esse rio sem fim. 
Eros e Psique
...E assim vedes, meu Irmao, que as verdades que vos foram dadas no Grau de Neofito, e aquelas que vos foram dadas no Grau de Adepto Menor, sao, ainda que opostas, a mesma verdade.
Do Ritual Do Grau De Mestre Do Atrio Na Ordem Templaria De Portugal
Conta a lenda que dormia Uma Princesa encantada A quem so despertaria Um Infante, que viria De alem do muro da estrada.
Ele tinha que, tentado, Vencer o mal e o bem, Antes que, ja libertado, Deixasse o caminho errado Por o que a Princesa vem.
A Princesa Adormecida, Se espera, dormindo espera, Sonha em morte a sua vida, E orna-lhe a fronte esquecida, Verde, uma grinalda de hera.
Longe o Infante, esforcado, Sem saber que intuito tem, Rompe o caminho fadado, Ele dela e ignorado, Ela para ele e ninguem.
Mas cada um cumpre o Destino Ela dormindo encantada, Ele buscando-a sem tino Pelo processo divino Que faz existir a estrada.
E, se bem que seja obscuro Tudo pela estrada fora, E falso, ele vem seguro, E vencendo estrada e muro, Chega onde em sono ela mora,

E, inda tonto do que houvera, A cabeca, em maresia, Ergue a mao, e encontra hera, E ve que ele mesmo era A Princesa que dormia.
Publicado pela primeira vez in Presenca, n.os -, Coimbra, maio de . Acerca da epigrafe que encabeca este poema diz o proprio autor a uma interrogacao levantada pelo critico A. Casais Monteiro, em carta a este ultimo:
A citacao, epigrafe ao meu poema ?Eros e Psique?, de um trecho traduzido, pois o Ritual e em latim do Ritual do Terceiro Grau da Ordem Templaria de Portugal, indica simplesmente ? o que e fato ? que me foi permitido folhear os Rituais dos tres primeiros graus dessa Ordem, extinta, ou em dormencia desde cerca de . Se nao estivesse em dormencia, eu nao citaria o trecho do Ritual, pois se nao devem citar indicando a origem trechos de Rituais que estao em trabalho In VO/II.

Esqueco-me das horas transviadas
PASSOS DA CRUZ
Esqueco-me das horas transviadas o Outono mora magoas nos outeiros E poe um roxo vago nos ribeiros... Hostia de assombro a alma, e toda estradas...
Aconteceu-me esta paisagem, fadas De sepulcros a orgiaco... Trigueiros Os ceus da tua face, e os derradeiros Tons do poente segredam nas arcadas...
No claustro sequestrando a lucidez Um espasmo apagado em odio a ansia Poe dias de ilhas vistas do conves
No meu cansaco perdido entre os gelos E a cor do outono e um funeral de apelos Pela estrada da minha dissonancia... 
Esta especie de loucura
Esta especie de loucura Que e pouco chamar talento E que brilha em mim, na escura Confusao do pensamento,
Nao me traz felicidade; Porque, enfim, sempre havera Sol ou sombra na cidade. Mas em mim nao sei o que ha 

Feliz dia para quem e
Feliz dia para quem e O igual do dia, E no exterior azul que ve Simples confia!
Azul do ceu faz pena a quem Nao pode ser Na alma um azul do ceu tambem Com que viver
Ah, e se o verde com que estao Os montes quedos Pudesse haver no coracao E em seus segredos!
Mas vejo quem devia estar Igual do dia Insciente e sem querer passar. Ah, a ironia
De so sentir a terra e o ceu Tao belo ser Quem de si sente que perdeu A alma p?ra os ter! 
Flor que nao dura
Flor que nao dura Mais do que a sombra dum momento Tua frescura Persiste no meu pensamento.
Nao te perdi No que sou eu, So nunca mais, o flor, te vi Onde nao sou senao a terra e o ceu.

Foi um momento
Foi um momento O em que pousaste Sobre o meu braco, Num movimento Mais de cansaco Que pensamento, A tua mao E a retiraste. Senti ou nao ?
Nao sei. Mas lembro E sinto ainda Qualquer memoria Fixa e corporea Onde pousaste A mao que teve Qualquer sentido Incompreendido. Mas tao de leve!...
Tudo isto e nada, Mas numa estrada Como e a vida Ha muita coisa Incompreendida...
Sei eu se quando A tua mao Senti pousando ?Sobre o meu braco, E um pouco, um pouco, No coracao, Nao houve um ritmo Novo no espaco ? Como se tu, Sem o querer, Em mim tocasses Para dizer Qualquer misterio, Subito e etereo,

Que nem soubesses Que tinha ser.
Assim a brisa Nos ramos diz Sem o saber Uma imprecisa Coisa feliz. 
Fosse eu apenas, nao sei onde ou como
Fosse eu apenas, nao sei onde ou como, Uma coisa existente sem viver, Noite de Vida sem amanhecer Entre as sirtes do meu dourado assomo....
Fada maliciosa ou incerto gnomo Fadado houvesse de nao pertencer Meu intuito gloriola com Ter A arvore do meu uso o unico pomo...
Fosse eu uma metafora somente Escrita nalgum livro insubsistente Dum poeta antigo, de alma em outras gamas,
Mas doente, e , num crepusculo de espadas, Morrendo entre bandeiras desfraldadas Na ultima tarde de um imperio em chamas...

Fresta
Em meus momentos escuros Em que em mim nao ha ninguem, E tudo e nevoas e muros Quanto a vida da ou tem,
Se, um instante, erguendo a fronte De onde em mim sou aterrado, Vejo o longinquo horizonte Cheio de sol posto ou nado
Revivo, existo, conheco, E, ainda que seja ilusao O exterior em que me esqueco, Nada mais quero nem peco. Entrego-lhe o coracao. 
Furia nas trevas o vento
Furia nas trevas o vento Num grande som de alongar, Nao ha no meu pensamento Senao nao poder parar.
Parece que a alma tem Treva onde sopre a crescer Uma loucura que vem De querer compreender. Raiva nas trevas o vento Sem se poder libertar. Estou preso ao meu pensamento Como o vento preso ao ar. 
Glosa
Quem me roubou a minha dor antiga, E so a vida me deixou por dor ? Quem, entre o incendio da alma em que o ser periga, Me deixou so no fogo e no torpor ?
Quem fez a fantasia minha amiga, Negando o fruto e emurchecendo a flor ? Ninguem ou o Fado, e a fantasia siga A seu infiel e irreal sabor...
Quem me dispos para o que nao pudesse ? Quem me fadou para o que nao conheco Na teia do real que ninguem tece ? Quem me arrancou ao sonho que me odiava E me deu so a vida em que me esqueco, ?Onde a minha saudade a cor se trava ??

Gomes Leal
Sangra, sinistro, a alguns o astro baco. Seus tres aneis irreversiveis sao A desgraca, a tristeza, a solidao. Oito luas fatais fitam no espaco.
Este, poeta, Apolo em seu regaco A Saturno entregou. A plumbea mao Lhe ergueu ao alto o aflito coracao. E, erguido, o apertou, sangrando lasso.
Inuteis oito luas da loucura Quando a cintura triplice denota Solidao e desgraca e amargura!
Mas da noite sem fim um rastro brota, Vestigios de maligna formosura : E a lua alem de Deus, algida e ignota.

Grandes misterios habitam
O limiar do meu ser, O limiar onde hesitam Grandes passaros que fitam Meu transpor tardo de os ver.
Sao aves cheias de abismo, Como nos sonhos as ha. Hesito se sondo e cismo, E a minha alma e cataclismo O limiar onde esta.
Entao desperto do sonho E sou alegre da luz, Inda que em dia tristonho; Porque o limiar e medonho E todo passo e uma cruz. 
Guia-me a so a razao
Guia-me a so a razao. Nao me deram mais guia. Alumia-me em vao ? So ela me alumia.
Tivesse quem criou O mundo desejado Que eu fosse outro que sou, Ter-me-ia outro criado.
Deu-me olhos para ver. Olho, vejo, acredito. Como ousarei dizer: Cego, fora eu bendito ?
Como olhar, a razao Deus me deu, para ver Para alem da visao ? Olhar de conhecer.
Se ver e enganar-me, Pensar um descaminho, Nao sei. Deus os quis dar-me Por verdade e caminho. 
Ilumina-se a Igreja por Dentro da Chuva
Ilumina-se a igreja por dentro da chuva deste dia, E cada vela que se acende e mais chuva a bater na vidraca...
Alegra-me ouvir a chuva porque ela e o templo estar aceso, E as vidracas da igreja vistas de fora sao o som da chuva ouvido por dentro ...
O esplendor do altar-mor e o eu nao poder quase ver os montes Atraves da chuva que e ouro tao solene na toalha do altar...
Soa o canto do coro, latino e vento a sacudir-me a vidraca E sente-se chiar a agua no fato de haver coro...
A missa e um automovel que passa Atraves dos fieis que se ajoelham em hoje ser um dia triste ... Subito vento sacode em esplendor maior A festa da catedral e o ruido da chuva absorve tudo Ate so se ouvir a voz do padre agua perder-se ao longe Com o som de rodas de automovel...
E apagam-se as luzes da igreja Na chuva que cessa ... 
Intervalo
Quem te disse ao ouvido esse segredo Que raras deusas tem escutado ? Aquele amor cheio de crenca e medo Que e verdadeiro so se e segredado?... Quem te disse tao cedo?
Nao fui eu, que te nao ousei dize-lo. Nao foi um outro, porque nao sabia. Mas quem rocou da testa teu cabelo E te disse ao ouvido o que sentia? Seria alguem, seria?
Ou foi so que o sonhaste e eu te o sonhei? Foi so qualquer ciume meu de ti Que o supos dito, porque o nao direi, Que o supos feito, porque o so fingi Em sonhos que nem sei?
Seja o que for, quem foi que levemente, A teu ouvido vagamente atento, Te falou desse amor em mim presente Mas que nao passa do meu pensamento Que anseia e que nao sente?
Foi um desejo que, sem corpo ou boca, A teus ouvidos de eu sonhar-te disse A frase eterna, imerecida e louca ? A que as deusas esperam da ledice Com que o Olimpo se apouca. 
Isto
Dizem que finjo ou minto Tudo que escrevo. Nao. Eu simplesmente sinto Com a imaginacao. Nao uso o coracao.
Tudo o que sonho ou passo, O que me falha ou finda, E como que um terraco Sobre outra coisa ainda. Essa coisa e que e linda.
Por isso escrevo em meio Do que nao esta ao pe, Livre do meu enleio, Serio do que nao e. Sentir? Sinta quem le! 
Liberdade
Ai que prazer Nao cumprir um dever, Ter um livro para ler E nao fazer! Ler e macada, Estudar e nada. Sol doira Sem literatura O rio corre, bem ou mal, Sem edicao original. E a brisa, essa, De tao naturalmente matinal, Como o tempo nao tem pressa...
Livros sao papeis pintados com tinta. Estudar e uma coisa em que esta indistinta A distincao entre nada e coisa nenhuma.
Quanto e melhor, quanto ha bruma, Esperar por D.Sebastiao, Quer venha ou nao!
Grande e a poesia, a bondade e as dancas... Mas o melhor do mundo sao as criancas, Flores, musica, o luar, e o sol, que peca So quando, em vez de criar, seca.
Mais que isto E Jesus Cristo, Que nao sabia nada de financas Nem consta que tivesse biblioteca... 
Nao digas nada!
Nao digas nada! Nem mesmo a verdade Ha tanta suavidade em nada se dizer E tudo se entender ? Tudo metade De sentir e de ver... Nao digas nada Deixa esquecer Talvez que amanha Em outra paisagem Digas que foi va Toda essa viagem Ate onde quis Ser quem me agrada... Mas ali fui feliz Nao digas nada. 
Nao: nao digas nada!
Nao: nao digas nada! Supor o que dira A tua boca velada E ouvi-lo ja
E ouvi-lo melhor Do que o dirias. O que es nao vem a flor Das frases e dos dias.
Es melhor do que tu. Nao digas nada: se! Graca do corpo nu Que invisivel se ve. 
O Andaime
O tempo que eu hei sonhado Quantos anos foi de vida! Ah, quanto do meu passado Foi so a vida mentida De um futuro imaginado!
Aqui a beira do rio Sossego sem ter razao. Este seu correr vazio Figura, anonimo e frio, A vida vivida em vao.
A ?sp?ranca que pouco alcanca! Que desejo vale o ensejo? E uma bola de crianca Sobre mais que minha ?s?pranca, Rola mais que o meu desejo.
Ondas do rio, tao leves Que nao sois ondas sequer, Horas, dias, anos, breves Passam ? verduras ou neves Que o mesmo sol faz morrer.
Gastei tudo que nao tinha. Sou mais velho do que sou. A ilusao, que me mantinha, So no palco era rainha: Despiu-se, e o reino acabou.
Leve som das aguas lentas, Gulosas da margem ida, Que lembrancas sonolentas De esperancas nevoentas! Que sonhos o sonho e a vida!
Que fiz de mim? Encontrei-me Quando estava ja perdido. Impaciente deixei-me Como a um louco que teime No que lhe foi desmentido.

Som morto das aguas mansas Que correm por ter que ser, Leva nao so lembrancas ? Mortas, porque hao de morrer.
Sou ja o morto futuro. So um sonho me liga a mim ? O sonho atrasado e obscuro Do que eu devera ser ? muro Do meu deserto jardim.
Ondas passadas, levai-me Para o alvido do mar! Ao que nao serei legai-me, Que cerquei com um andaime A casa por fabricar. 
O Maestro Sacode a Batuta
O maestro sacode a batuta, A languida e triste a musica rompe ...
Lembra-me a minha infancia, aquele dia Em que eu brincava ao pe dum muro de quintal Atirando-lhe com, uma bola que tinha dum lado O deslizar dum cao verde, e do outro lado Um cavalo azul a correr com um jockey amarelo ...
Prossegue a musica, e eis na minha infancia De repente entre mim e o maestro, muro branco, Vai e vem a bola, ora um cao verde, Ora um cavalo azul com um jockey amarelo...
Todo o teatro e o meu quintal, a minha infancia Esta em todos os lugares e a bola vem a tocar musica, Uma musica triste e vaga que passeia no meu quintal Vestida de cao verde tornando-se jockey amarelo... Tao rapida gira a bola entre mim e os musicos...
Atiro-a de encontra a minha infancia e ela Atravessa o teatro todo que esta aos meus pes A brincar com um jockey amarelo. e um cao verde E um cavalo azul que aparece por cima do muro Do meu quintal... E a musica atira com bolas A minha infancia... E o muro do quintal e feito de gestos De batuta e rotacoes confusas de caes verdes E cavalos azuis e jockeys amarelos ...
Todo o teatro e um muro branco de musica Por onde um cao verde corre atras de minha saudade Da minha infancia, cavalo azul com um jockey amarelo...
E dum lado para o outro, da direita para a esquerda, Donde ha arvores e entre os ramos ao pe da copa Com orquestras a tocar musica, Para onde ha filas de bolas na loja onde a comprei E o homem da loja sorri entre as memorias da minha infancia...
E a musica cessa como um muro que desaba, A bola rola pelo despenhadeiro dos meus sonhos interrompidos, E do alto dum cavalo azul, o maestro, jockey amarelo tornando-se preto,

Agradece, pousando a batuta em cima da fuga dum muro, E curva-se, sorrindo, com uma bola branca em cima da cabeca, Bola branca que lhe desaparece pelas costas abaixo... 
O que me doi nao e
O que me doi nao e O que ha no coracao Mas essas coisas lindas Que nunca existirao...
Sao as formas sem forma Que passam sem que a dor As possa conhecer Ou as sonhar o amor.
Sao como se a tristeza Fosse arvore e, uma a uma, Caissem suas folhas Entre o vestigio e a bruma.
, -- 
Pobre velha musica!
Pobre velha musica! Nao sei por que agrado, Enche-se de lagrimas Meu olhar parado.
Recordo outro ouvir-te, Nao sei se te ouvi Nessa minha infancia Que me lembra em ti.
Com que ansia tao raiva Quero aquele outrora! E eu era feliz? Nao sei: Fui-o outrora agora. 
Poe-me as maos nos ombros...
Poe-me as maos nos ombros... Beija-me na fronte... Minha vida e escombros, A minha alma insonte.
Eu nao sei por que, Meu desde onde venho, Sou o ser que ve, E ve tudo estranho.
Poe a tua mao Sobre o meu cabelo... Tudo e ilusao. Sonhar e sabe-lo. 
Sonho. Nao sei quem sou.
Sonho. Nao sei quem sou neste momento. Durmo sentindo-me. Na hora calma Meu pensamento esquece o pensamento, Minha alma nao tem alma.
Se existo e um erro eu o saber. Se acordo Parece que erro. Sinto que nao sei. Nada quero nem tenho nem recordo. Nao tenho ser nem lei.
Lapso da consciencia entre ilusoes, Fantasmas me limitam e me contem. Dorme insciente de alheios coracoes, Coracao de ninguem. 
Sorriso audivel das folhas
Sorriso audivel das folhas Nao es mais que a brisa ali Se eu te olho e tu me olhas, Quem primeiro e que sorri? O primeiro a sorrir ri.
Ri e olha de repente Para fins de nao olhar Para onde nas folhas sente O som do vento a passar Tudo e vento e disfarcar.
Mas o olhar, de estar olhando Onde nao olha, voltou E estamos os dois falando O que se nao conversou Isto acaba ou comecou? 
Tenho Tanto Sentimento
Tenho tanto sentimento Que e frequente persuadir-me De que sou sentimental, Mas reconheco, ao medir-me, Que tudo isso e pensamento, Que nao senti afinal.
Temos, todos que vivemos, Uma vida que e vivida E outra vida que e pensada, E a unica vida que temos E essa que e dividida Entre a verdadeira e a errada.
Qual porem e a verdadeira E qual errada, ninguem Nos sabera explicar; E vivemos de maneira Que a vida que a gente tem E a que tem que pensar. 
Teus olhos entristecem.
Teus olhos entristecem Nem ouves o que digo. Dormem, sonham esquecem... Nao me ouves, e prossigo.
Digo o que ja, de triste, Te disse tanta vez... Creio que nunca o ouviste De tao tua que es.
Olhas-me de repente De um distante impreciso Com um olhar ausente. Comecas um sorriso.
Continuo a falar. Continuas ouvindo O que estas a pensar, Ja quase nao sorrindo.
Ate que neste ocioso Sumir da tarde futil, Se esfolha silencioso O teu sorriso inutil. 
Tomamos a Vila depois de um Intenso Bombardeamento
A crianca loura Jaz no meio da rua. Tem as tripas de fora E por uma corda sua Um comboio que ignora.
A cara esta um feixe De sangue e de nada. Luz um pequeno peixe ? Dos que boiam nas banheiras ? A beira da estrada.
Cai sobre a estrada o escuro. Longe, ainda uma luz doura A criacao do futuro...
E o da crianca loura? 

Vaga, no azul amplo solta
Vaga, no azul amplo solta, Vai uma nuvem errando. O meu passado nao volta. Nao e o que estou chorando.
O que choro e diferente. Entra mais na alma da alma. Mas como, no ceu sem gente, A nuvem flutua calma.
E isto lembra uma tristeza E a lembranca e que entristece, Dou a saudade a riqueza De emocao que a hora tece.
Mas, em verdade, o que chora Na minha amarga ansiedade Mais alto que a nuvem mora, Esta para alem da saudade.
Nao sei o que e nem consinto A alma que o saiba bem. Visto da dor com que minto Dor que a minha alma tem.










FICCOES DO INTERLUDIO/
PARA ALEM DO OUTRO OCEANO

NUM SENTIMENTO de febre de ser para alem doutro oceano
Houve posicoes dum viver mais claro e mais limpido
E aparencias duma cidade de seres
Nao irreais mas lividos de impossibilidade, consagrados em
pureza e em nudez
Fui portico desta visao irrita e os sentimentos eram so o desejo
de os ter
A nocao das coisas fora de si, tinha-as cada um adentro
Todos viviam na vida dos restantes
E a maneira de sentir estava no modo de se viver
Mas a forma daqueles rostos tinha a placidez do orvalho
A nudez era um silencio de formas sem modo de ser
E houve pasmos de toda a realidade ser so isto
Mas a vida era a vida e so era a vida.
O meu pensamento muitas vezes trabalha silenciosamente
Com a mesma docura duma maquina untada que se move sem
fazer barulho
Sinto-me bem quando ela assim vai e ponho-me imovel
Para nao desmanchar o equilibrio que me faz te-lo desse modo
Pressinto que e nesses momentos que o meu pensamento e claro
Mas eu nao o oico e silencioso ele trabalha sempre de mansinho
Como uma maquina untada movida por uma correia
E nao posso ouvir senao o deslizar sereno das pecas que
trabalham
Eu lembro-me as vezes de que todas as outras pessoas devem
sentir isto como eu
Mas dizem que lhes doi a cabeca ou sentem tonturas
Esta lembranca veio-me como me podia vir outra qualquer
Como por exemplo a de que eles nao sentem esse deslizar
E nao pensam em que o nao sentem
Neste salao antigo em que as panoplias de armas cinzentas
Sao a forma dum arcaboico em que ha sinais doutras eras
Passeio o meu olhar materializado e destaco de escondido nas
armaduras
Aquele segredo de alma que e a causa de eu viver
Se fito na panoplia o olhar mortificado em que ha desejos de
nao ver
Toda a estrutura ferrea desse arcaboico que eu pressinto nao sei
por que
Se apossa do meu senti-la como um clarao de lucidez
Ha som no serem iguais dois elmos que me escutam
A sombra das lancas de ser nitida marca a indecisao das palavras
Disticos de incerteza bailam incessantemente sobre mim
Oico ja as coroacoes de herois que hao de celebrar-me
E sobre este vicio de sentir encontro-me nos mesmos espasmos
Da mesma poeira cinzenta das armas em que ha sinais doutras
eras
Quando entro numa sala grande e nua a hora do crepusculo
E que tudo e silencio ela tem para mim a estrutura duma alma
E vaga e poeirenta e os meus passos tem ecos estranhos
Como os que ecoam na minha alma quando eu ando
Por suas janelas tristes entra a luz adormecida de la de fora
E projeta na parede escura em frente as sombras e as penumbras
Uma sala grande e vazia e uma alma silenciosa
E as correntes de ar que levantam po sao os pensamentos
Um rebanho de ovelhas e uma coisa triste
Porque lhe nao devemos poder associar outras ideias que nao
sejam tristes
E porque assim e e so porque assim e porque e verdade
Que devemos associar ideias tristes a um rebanho de ovelhas
Por esta razao e so por esta razao e que as ovelhas sao realmente
tristes
Eu roubo por prazer quando me dao um objeto de valor
E eu dou em troca uns bocados de metal. Esta ideia nao e comum
nem banal
Porque eu encaro-a de modo diferente e nao ha relacao entre um
metal e outro objeto
Se eu fosse comprar latao e desse alcachofras prendiam-me
Eu gostava de ouvir qualquer pessoa expor e explicar
O modo como se pode deixar de pensar em que se pensa que
se faz uma coisa
E assim perderia o receio que tenho de que um dia venha a saber
Que o pensar eu em coisas e no pensar nao passa duma coisa
material e perfeita
A posicao dum corpo nao e indiferente para o seu equilibrio
E a esfera nao e um corpo porque nao tem forma
Se e assim e se todos ouvimos um som em qualquer posicao
Infiro que ele nao deve ser um corpo
Mas os que sabem por intuicao que o som nao e um corpo
Nao seguiram o meu raciocinio e essa nocao assim nao lhes
serve para nada
Quando me lembro que ha pessoas que jogam as palavras para
fazerem espirito
E se riem por isso e contam casos particulares da vida de cada
um
Para assim se desenfastiarem e que acham graca aos palhacos de
circo
E se incomodam por lhes cair uma nodoa de azeite no fato novo
Sinto-me feliz por haver tanta coisa que eu nao compreendo
Na arte de cada operario vejo toda uma geracao a esbater-se
E por isso eu nao compreendo arte nenhuma e vejo essa geracao
O operario nao ve na sua arte nada duma geracao
E por isso ele e operario e conhece a sua arte
O meu fisico e muitas vezes causa de eu me amargurar
Eu sei que sou uma coisa e porque nao sou diferente de uma
coisa qualquer
Sei que as outras coisas serao como eu e tem de pensar que eu
sou uma coisa comum
Se portanto assim e eu nao penso mas julgo que penso
E esta maneira de me eu acondicionar e boa e alivia-me
Eu amo as alamedas de arvores sombrias e curvas
E ao caminhar em alamedas extensas que o meu olhar afeicoa
Alamedas que o meu olhar afeicoa sem que eu saiba como
Elas sao portas que se abrem no meu ser incoerente
E sao sempre alamedas que eu sinto quando o pasmo de ser
assim me distingue
Muitas vezes oculto-me sensacoes e gostos
E entao elas variam e estao em acordo com as dos outros
Mas eu nao as sinto e tambem nao sei que me engano
Sentir a poesia e a maneira figurada de se viver
Eu nao sinto a poesia nao porque nao saiba o que ela e
Mas porque nao posso viver figuradamente
E se o conseguisse tinha de seguir outro modo de me acondicionar
A condicao da poesia e ignorar como se pode senti-la
Ha coisas belas que sao belas em si
Mas a beleza intima dos sentimentos espelha-se nas coisas
E se elas sao belas nos nao as sentimos
Na sequencia dos passos nao posso ver mais que a sequencia dos
passos
E eles seguem-se como se eu os visse seguirem-se realmente
Do fato deles serem tao iguais a si-mesmo
E de nao haver uma sequencia de passos que o nao seja
E que eu vejo a necessidade de nos nao iludirmos sobre o sentido
claro das coisas
Assim haviamos de julgar que um corpo inanimado sente e ve
diferentemente de nos
E esta nocao pode ser admissivel demais seria incomoda e futil
Se quando pensamos podemos deixar de fazer movimento e de
falar
Para que e preciso supor que as coisas nao pensam
Se esta maneira de as ver e incoerente e facil para o espirito?
Devemos supor e este e o verdadeiro caminho
Que nos pensamos pelo fato de o podermos fazer sem nos
mexermos nem falar
Como fazem as coisas inanimadas
Quando me sinto isolado a necessidade de ser uma pessoa qual-
quer surge
E redemoinha em volta de mim em espirais oscilantes
Esta maneira de dizer nao e figurada
E eu sei que ela redemoinha em volta de mim como uma bor-
boleta em volta de uma luz
Vejo-lhe sintomas de cansaco e horrorizo-me quando julgo que
ela vai cair
Mas de nunca suceder isso acontece eu estar as vezes isolado
Ha pessoas a quem o arranhar das paredes impressiona
E outras que se nao impressionam
Mas o arranhar das paredes e sempre igual
E a diferenca vem das pessoas. Mas se ha diferenca entre este
sentir
Havera diferenca pessoal no sentir das outras coisas
E quando todos pensem igual duma coisa e porque ela e diferente
para cada um
A memoria e a faculdade de saber que havemos de viver
Portanto os amnesicos nao podem saber que vivem
Mas eles sao como eu infelizes e eu sei que estou vivendo e hei
de viver
Um objeto que se atinge um susto que se tem
Sao tudo maneiras de se viver para os outros
Eu desejaria viver ou ser adentro de mim como vivem ou sao
os espacos
Depois de comer quantas pessoas se sentam em cadeiras de
balanco
Ajeitam-se nas almofadas fecham os olhos e deixam-se viver
Nao ha luta entre o viver e a vontade de nao viver
Ou entao ? e isto e horroroso para mim ? se ha realmente essa
luta
Com um tiro de pistola matam-se tendo primeiro escrito cartas
Deixar-se viver e absurdo como um falar em segredo
Os artistas de circo sao superiores a mim
Porque sabem fazer pinos e saltos mortais a cavalo
E dao os saltos so por os dar
E se eu desse um salto havia de querer saber por que o dava ?
E nao os dando entristecia-me
Eles nao sao capazes de dizer como e que os dao
Mas saltam como so eles sabem saltar
E nunca perguntaram a si-mesmos se realmente saltam
Porque eu quando vejo alguma coisa
Nao sei se ela se da ou nao nem posso sabe-lo
So sei que para mim e como se ela acontecesse porque a vejo
Mas nao posso saber se vejo coisas que nao acontecam
E se as visse tambem podia supor que elas sucediam
Uma ave e sempre bela porque e uma ave
E as aves sao sempre belas
Mas uma ave sem penas e repugnante como um sapo
E um montao de penas nao e belo
Deste fato tao nu em si nao sei induzir nada
E sinto que deve haver nele alguma grande verdade
O que eu penso duma vez nunca pode ser igual ao que eu penso
doutra vez
E deste modo eu vivo para que os outros saibam que vivem
As vezes ao pe dum muro vejo um pedreiro a trabalhar
E a sua maneira de existir e de poder ser visto e sempre diferente
do que julgo
Ele trabalha e ha um incitamento dirigido que move os seus
bracos
Como e que acontece estar ele trabalhando por uma vontade que
tem disso
E eu nao esteja trabalhando nem tenha vontade disso
E nao possa ter compreensao dessa possibilidade?
Ele nao sabe nada destas verdades mas nao e mais feliz do que
eu com certeza
Em aleas doutros parques pisando as folhas secas
Sonho as vezes que sou para mim e que tenho de viver
Mas nunca passa este ver-me de ilusao
Porque me vejo afinal nas aleas desse parque
Pisando as folhas secas que me escutam
Se pudesse ao menos ouvir estalar as folhas secas
Sem ser eu que as pisasse ou sem que elas me vissem
Mas as folhas secas redemoinham e eu tenho de as pisar
Se ao menos nesta travessia eu tivesse um outro como toda a
gente
Uma obra-prima nao passa de ser uma obra qualquer
E portanto uma obra qualquer e uma obra-prima
Se este raciocinio e falso nao e falsa a vontade
Que eu tenho de que ele seja de fato verdadeiro
E para os usos do meu pensar isso me basta
Que importa que uma ideia seja obscura se ela e uma ideia
E uma ideia nao pode ser menos bela do que outra
Porque nao pode haver diferenca entre duas ideias
E isto e assim porque eu vejo que isto tem de ser assim
Um cerebro a sonhar e o mesmo que pensa
E os sonhos nao podem ser incoerentes porque nao passam de
pensamentos
Como outros quaisquer. Se vejo alguem olhando-me
Comeco sem querer a pensar como toda a gente
E e tao doloroso isso como se me marcassem a alma a ferro em
brasa
Mas como posso eu saber se e doloroso marcar a alma a ferro em
brasa
Se um ferro em brasa e uma ideia que eu nao compreendo
O descaminho que levaram as minhas virtudes comove-me
Compunge-me sentir que posso notar se quiser a falta delas
Eu gostava de ter as minhas virtudes gostosas que me preenchessem
Mas so para poder gozar e possui-las e serem minhas essas
virtudes
Ha pessoas que dizem sentir o coracao despedacado
Mas nao entrevistam sequer o que seria de bom
Sentir despedacarem-nos o coracao
Isso e uma coisa que se nao sente nunca
Mas nao e essa a razao por que seria uma felicidade sentir o
coracao despedacado
Num salao nobre de penumbra em que ha azulejos
Em que ha azulejos azuis colorindo as paredes
E de que o chao e escuro e pintado e com passadeiras de juta
Dou entrada as vezes coerente por demais
Sou naquele salao como qualquer pessoa
Mas o sobrado e concavo e as portas nao acertam
A tristeza das bandeiras crucificadas nos entrevaos das portas
E uma tristeza feita de silencio desnivelada
Pelas janelas reticuladas entre a luz quando e dia
Que entorpece os vidros das bandeiras e recolhe a recantos
montoes de negrume
Correm as vezes frios ventosos pelos extensos corredores
Mas ha cheiro a vernizes velhos e estalados nos recantos
dos saloes
E tudo e dolorido neste solar de velharias
Alegra-me as vezes passageiramente pensar que hei de morrer
E serei encerrado num caixao de pau cheirando a resina
O meu corpo ha de derreter-se para liquidos espantosos
As feicoes desfar-se-ao em varios podres coloridos
E ira aparecendo a caveira ridicula por baixo
Muito suja e muito cansada a pestanejar
FIM
DE PARA ALEM DOUTRO OCEANO DE COELHO PACHECO


.
O coracao, se pudesse pensar, pararia.
Considero a vida uma estalagem onde tenho que me demorar ate que chegue a diligencia do
abismo. Nao sei onde me levara, porque nao sei nada. Poderia considerar esta estalagem uma
prisao, porque estou compelido a aguardar nela; poderia considera-la um lugar de sociaveis,
porque aqui me encontro com outros. Nao sou, porem, nem impaciente nem comum. Deixo ao
que sao os que se fecham no quarto, deitados moles na cama onde esperam sem sono; deixo ao
que fazem os que conversam nas salas, de onde as musicas e as vozes chegam comodas ate
mim. Sento-me a porta e embebo meus olhos e ouvidos nas cores e nos sons da paisagem, e
canto lento, para mim so, vagos cantos que componho enquanto espero.
Para todos nos descera a noite e chegara a diligencia. Gozo a brisa que me dao e a alma que
me deram para goza-la, e nao interrogo mais nem procuro. Se o que deixar escrito no livro
dos viajantes puder, relido um dia por outros, entrete-los tambem na passagem, sera bem. Se
nao o lerem, nem se entretiverem, sera bem tambem.
  
.
Escrevo, triste, no meu quarto quieto, sozinho como sempre tenho sido, sozinho como
sempre serei. E penso se a minha voz, aparentemente tao pouca coisa, nao encarna a
substancia de milhares de vozes, a fome de dizerem-se de milhares de vidas, a paciencia de
milhoes de almas submissas como a minha ao destino quotidiano, ao sonho inutil, a esperanca
sem vestigios. Nestes momentos meu coracao pulsa mais alto por minha consciencia dele. Vivo
mais porque vivo maior.
  
.
Prefiro o Vasques homem meu patrao, que e mais tratavel, nas horas dificeis, que todos os
patroes abstractos do mundo.
Tenho ternura, ternura ate as lagrimas, pelos meus livros de outros em que escrituro, pelo
tinteiro velho de que me sirvo, pelas costas dobradas do Sergio, que faz guias de remessa um
pouco para alem de mim. Tenho amor a isto, talvez porque nao tenha mais nada que amar -
ou talvez, tambem, porque nada valha o amor de uma alma, e, se temos por sentimento que o
dar, tanto vale da-lo ao pequeno aspecto do meu tinteiro como a grande indiferenca das
estrelas.
  
.
Vejo-o o patrao Vasques, vejo os seus gestos de vagar energico, os seus olhos a pensar para
dentro coisas de fora, recebo a perturbacao da sua ocasiao em que lhe nao agrado, e a minha
alma alegra-se com o seu sorriso, um sorriso amplo e humano, como o aplauso de uma
multidao.
  
.
Ah, compreendo! O patrao Vasques e a Vida. A Vida, monotona e necessaria, mandante e
desconhecida. Este homem banal representa a banalidade da Vida. Ele e tudo para mim, por
fora, porque a Vida e tudo para mim por fora.
E, se o escritorio da Rua dos Douradores representa para mim a vida, este meu segundo
andar, onde moro, na mesma Rua dos Douradores, representa para mim a Arte. Sim, a Arte,
que mora na mesma rua que a Vida, porem num lugar diferente, a Arte que alivia da vida
sem aliviar de viver, que e tao monotona como a mesma vida, mas so em lugar diferente. Sim,
esta Rua dos Douradores compreende para mim todo o sentido das coisas, a solucao de todos
os enigmas, salvo o existirem enigmas, que e o que nao pode ter solucao.
  
.
Tudo me interessa e nada me prende. Atendo a tudo sonhando sempre; fixo os minimos
gestos faciais de com quem falo, recolho as entoacoes milimetricas dos seus dizeres expressos;
mas ao ouvi-lo, nao o escuto, estou pensando noutra coisa, e o que menos colhi da conversa foi
a nocao do que nela se disse, da minha parte ou da parte de com quem falei. Assim, muitas
vezes, repito a alguem o que ja lhe repeti, pergunto-lhe de novo aquilo a que ele ja me
respondeu; mas posso descrever, em quatro palavras fotograficas, o semblante muscular com
que ele disse o que me nao lembra, ou a inclinacao de ouvir com os olhos com que recebeu a
narrativa que me nao recordava ter-lhe feito. Sou dois, e ambos tem a distancia - irmaos
siameses que nao estao pegados.
  
.
Se escrevo o que sinto e porque assim diminuo a febre de sentir. O que confesso nao tem
importancia, pois nada tem importancia. Faco paisagens com o que sinto.
De resto, com que posso contar comigo? Uma acuidade horrivel das sensacoes, e a
compreensao profunda de estar sentindo...Uma inteligencia aguda para me destruir, e um
poder de sonho sofrego de me entreter...Uma vontade morta e uma reflexao que a embala,
como a um filho vivo...
  
.
Tenho fome da extensao do tempo, e quero ser eu sem condicoes.
  
.
Uns governam o mundo, outros sao o mundo.
  
.
Ha em olhos humanos, ainda que litograficos, uma coisa terrivel: o aviso inevitavel da
consciencia, o grito clandestino de haver alma.
Sinto um frio de doenca subita na alma
  
.
Tinha-me levantado cedo e tardava em preparar-me para existir.
Era a ocasiao de estar alegre. Mas pesava-me qualquer coisa, uma ansia desconhecida, um
desejo sem definicao, nem ate reles. Tardava-me, talvez, a sensacao de estar vivo. E quanto
me debrucei da janela altissima, sobre a rua para onde olhei sem ve-la, senti-me de repente
um daqueles trapos humidos de limpar coisas sujas, que se levam para a janela para secar,
mas se esquecem, enrodilhados, no parapeito que mancham lentamentamente.
  
.
Sao as pessoas que habitualmente me cercam, sao as almas que, desconhecendo-me, todos os
dias me conhecem com o convivio e a fala, que me poem na garganta do espirito o no salivar
do desgosto fisico. E a sordidez monotona da sua vida, paralela a exterioridade da minha, e a
sua consciencia intima de serem meus semelhantes, que me veste o traje de forcado, me da a
cela de penitenciario, me faz apocrifo e mendigo.
  
.
Pesa-me, realmente me pesa, como uma condenacao a conhecer, esta nocao repentina da
minha individualidade verdadeira, dessa que andou sempre viajando sonolentamente entre o
que sente e o que ve.
E, por fim, tenho sono, porque, nao sei porque, acho que o sentido e dormir.
  
.
A humanidade tem medo da morte, mas incertamente.
  
.
E nao sei o que sinto, nao sei o que quero sentir, nao sei o que penso nem o que sou.
Verifico que, tantas vezes alegre, tantas vezes contente, estou sempre triste.
Nao vejo, sem pensar.
Nao ha sossego - e, ai de mim!, nem sequer ha desejo de o ter.
  
.
Assim como lavamos o corpo deveriamos lavar o destino, mudar de vida como mudamos de
roupa - nao para salvar a vida, como comemos e dormimos, mas por aquele respeito alheio
por nos mesmos, a que propriamente chamamos asseio.
Ha muitos em quem o desasseio nao e uma disposicao da vontade, mas um encolher de
ombros da inteligencia. E ha muitos em quem o apagado e o mesmo da vida nao e uma forma
de a quererem, ou uma natural conformacao com o nao te-la querido, mas um apagamento da
inteligencia de si mesmos, uma ironia automatica do conhecimento.
Ha porcos que repugnam a sua propria porcaria, mas se nao afastam dela, por aquele mesmo
extremo de um sentimento , pelo qual o apavorado se nao afasta do perigo. Ha porcos de
destino, como eu, que se nao afastam da banalidade quotidiana por essa mesma atraccao da
propria impotencia. Sao aves fascinadas pela ausencia de serpente; moscas que pairam nos
troncos sem ver nada, ate chegarem ao alcance viscoso da lingua do camaleao.
Assim passeio lentamente a minha inconsciencia consciente, no meu tronco de arvore do
usual. Assim passei o meu destino que anda, pois eu nao ando; o meu tempo que segue, pois eu
nao sigo.
  
.
Releio passivamente, recebendo o que sinto como uma inspiracao e um livramento, aquelas
frases simples de Caeiro, na referencia natural do que resulta do pequeno tamanho de sua
aldeia. Dali, diz ele, porque e pequena, pode ver-se mais do mundo do que da cidade; e por
isso a aldeia e maior que a cidade...
Porque eu sou do tamanho do que vejo
E nao do tamanho da minha altura.
Frases como estas, que parecem crescer sem vontade que as houvesse dito, limpam-me de toda
a metafisica que espontaneamente acrescento a vida. Depois de as ler, chego a minha janela
sobre a rua estreita, olho o grande ceu e os muitos astros, e sou livre com um esplendor alado
cuja vibracao me estremece no corpo todo.
Sou do tamanho do que vejo!Cada vez que penso esta frase com toda a atencao dos meus
nervos, ela me parece mais destinada a reconstruir consteladamente o universo. Sou do
tamanho do que vejo! Que grande posse mental vai desde o poco das emocoes profundas ate
as altas estrelas que se reflectem nele e, assim, em certo modo, ali estao.
E ja agora, consciente de saber ver, olho a vasta metafisica objectiva dos ceus todos com uma
seguranca que me da vontade de morrer cantando. Sou do tamanho do que vejo! E o vago
luar, inteiramente meu, comeca a estragar de vago o azul meio-negro do horizonte.
Tenho vontade de erguer os bracos e gritar coisas de uma selvageria ignorada, de dizer
palavras aos misterios altos, de afirmar uma nova personalidade larga aos grandes espacos da
materia vazia.
Mas recolho-me e abrando-me. Sou do tamanho do que vejo! E a frase fica sendo-me a
alma inteira, encosto a ela todas as emocoes que sinto, e sobre mim, por dentro, como sobre a
cidade por fora, cai a paz indecifravel do luar duro que comeca largo com o anoitecer.
  
.
A solidao desola-me; a companhia oprime-me. A presenca de outra pessoa descaminha-me
os pensamentos; sonho a sua presenca com uma distraccao especial, que toda a minha atencao
analitica nao consegue definir.
  
.
O isolamento talhou-me a sua imagem e semelhanca. A presenca de outra pesoa - de uma so
pessoa que seja - atrasa-me imediatamente o pensamento, e, ao passo que no homem normal o
contacto com outrem e um estimulo para a expressao e para o dito, em mim esse contacto e
um contra-estimulo.
Os meus habitos sao da solidao, que nao dos homens; nao sei se foi Rousseau, se Senancour,
o que disse isto. Mas foi qualquer espirito da minha especie - nao poderia talvez dizer da
minha raca.
  
.
O vento levantou-se...Primeiro era como a voz de um vacuo...um soprar no espaco para
dentro de um buraco, uma falta no silencio do ar. Depois ergueu-se um soluco, um soluco do
fundo do mundo, o sentir-se que tremiam vidracas e que era realmente vento. Depois soou
mais alto, urro surdo, um chocar sem ser ante o aumentar nocturno, um ranger de coisas, um
cair de bocados, um atomo de fim do mundo.
  
.
Os Deuses, se sao justos em sua injustica, nos conservem os sonhos ainda quando sejam
impossiveis, e nos deem bons sonhos, ainda que sejam baixos.
  
.
Cada um tem a sua vaidade, e a vaidade de cada um e o seu esquecimento de que ha outros
com alma igual. A minha vaidade sao algumas paginas, uns trechos, certas duvidas...
Releio?Menti! Nao ouso reler. Nao posso reler. De que me serve reler? O que esta ali e outro.
Ja nao compreendo nada...
  
.
Ah, mas como eu desejaria lancar ao menos numa alma alguma coisa de veneno, de
desassossego e de inquietacao. Isso consolarme-ia um pouco da nulidade de accao em que
vivo. Perverter seria o fim da minha vida. Mas vibra alguma alma com as minhas palavras?
Ouve-as alguem que nao so eu?
  
.
Doi-me qualquer sentimento que desconheco; falta-me qualquer argumento nao sei sobre o
que; nao tenho vontade nos nervos. Estou triste abaixo da consciencia. E escrevo estas linhas,
realmente mal-notadas, nao para dizer isto, nem para dizer qualquer coisa, mas para dar um
trabalho a minha desatencao. Vou enchendo lentamente, a tracos moles de lapis rombo - que
nao tenho sentimentalidade para aparar - , o papel branco de embrulho de sanduiches, que
me forneceram no cafe, porque eu nao precisava de melhor e qualquer servia, desde que fosse
branco. E dou-me por satisfeito.
  
.
A consciencia da inconsciencia da vida e o mais antigo imposto a inteligencia.
  
.
Aquilo que, creio, produz em mim o sentimento profundo, em que vivo, de incongruencia
com os outros, e que a maioria pensa com a sensibilidade, e eu sinto com o pensamento.
Para o homem vulgar, sentir e viver e pensar e saber viver. Para mim, pensar e viver e sentir
nao e mais que o alimento de pensar.
  
.
Correr riscos reais, alem de me apavorar, nao e por medo que eu sinta excessivamente -
perturba-me a perfeita atencao as minhas sensacoes, o que me incomoda e despersonaliza.
Nunca vou para onde ha risco. Tenho medo a tedio dos perigos.
  
.
Leve, como uma coisa que comecasse, a maresia da brisa pairou sobre o Tejo e espalhou-se
sujamente pelos principios da Baixa. Nauseava frescamente, num torpor frio de mar morto.
Senti a vida no estomago, e o olfacto tornou-se-me uma coisa por detras dos olhos. Altas,
pousavam em nada nuvens ralas, rolos, num cinzento a desmoronar-se para branco falso. A
atmosfera era de uma ameaca de ceu cobarde, como a de uma trovoada inaudivel, feita de ar
somente.
Havia estagnacao no proprio voo das gaivotas; pareciam coisas mais leves que o ar, deixadas
nele por alguem. Nada abafava. A tarde caia num desassossego nosso; o ar refrescava
intermitentemente.
Pobres das esperancas que tenho tido, saidas da vida que tenho tido de ter! Sao como esta
hora e este ar, nevoas sem nevoa, alinhavos rotos de tormenta falsa. Tenho vontade de gritar,
para acabar com a paisagem e a meditacao. Mas ha maresia no meu proposito, e a baixa-mar
em mim deixou descoberto o negrume lodoso que esta ali fora e nao vejo senao pelo cheiro.
Tanta inconsequencia em querer bastar-me! Tanta consciencia sarcastica das sensacoes
supostas! Tanto enredo da alma com as sensacoes, dos pensamentos com o ar e o rio, para
dizer que me doi a vida no olfacto e na consciencia, para nao saber dizer, como na frase
simples e ampla do livro de Job, Minha alma esta cansada de minha vida!
  
.
INTERVALO DOLOROSO
Tudo me cansa, mesmo o que nao me cansa. A minha alegria e tao dolorosa como a minha
dor.
Quem me dera ser uma crianca pondo barcos de papel num tanque de quinta, com um dossel
rustico de entrelacamentos de parreira pondo xadrezes de luz e sombra verde nos reflexos
sombrios da pouca agua.
Entre mim e a vida ha um vidro tenue. Por mais nitidamente que eu veja e compreenda a
vida, eu nao posso lhe tocar.
Raciocinar a minha tristeza? Para que, se o raciocinio e um esforco? e quem e triste nao pode
esforcar-se. Nem mesmo abdico daqueles gestos banais da vida de que eu tanto quereria
abdicar. Abdicar e um esforco, e eu nao possuo o de alma com que esforcar-me.
Quantas vezes me punge o nao ser o manobrante daquele carro, o cocheiro daquele trem!
qualquer banal Outro suposto cuja vida, por nao ser minha, deliciosamente se me penetra de
eu quere-la e se me penetra ate de alheia!
Eu nao teria o horror a vida como a uma Coisa. A nocao da vida como um Todo nao me
esmagaria os ombros do pensamento.
Os meus sonhos sao um refugio estupido, como um guarda chuva contra um raio.
Sou tao inerte, tao pobrezinho, tao falho de gestos e actos.
Por mais que por mim me embrenhe, todos os atalhos do meu sonho vao dar a clareiras de
angustia.
Mesmo eu , o que sonha tanto, tenho intervalos em que o sonho me foge. Entao as coisas
aparecem-me nitidas. Esvai-se a nevoa de quem me cerco. E todas as arestas visiveis ferem a
carne da minha alma. Todas as durezas olhadas me magoam o conhece-las durezas. Todos os
pesos visiveis de objectos me pesam por a alma dentro.
A minha vida e como se me batessem com ela.
  
.
Meditei hoje, num intervalo de sentir, na forma de prosa de que uso. Em verdade, como
escrevo? Tive, como muitos tem tido, a vontade pervertida de querer ter um sistema e uma
norma. E certo que escrevi antes da norma e do sistema; nisso, porem, nao sou diferente dos
outros.
Analisando-me a tarde, descubro que o meu sistemade estilo assenta em dois principios, e
imediatamente, e a boa maneira dos bons classicos, erijo esses dois principios em fundamentos
gerais de todo estilo: dizer o que se sente exactamente como se sente - claramente, se e claro;
obscuramente, se e obscuro; confusamente, se e confuso - ; compreender que a gramatica e
um instrumento, e nao uma lei.
  
.
Fazer qualquer coisa completa, inteira, seja boa ou seja ma - e, se nunca e inteiramente boa,
muitas vezes nao e inteiramente ma - , sim, fazer uma coisa completa causa-me, talvez, mais
inveja do que outro qualquer sentimento. E como um filho: e imperfeita como todo o ente
humano, mas e nossa como os filhos sao.
E eu, cujo espirito de critica propria me nao permite senao que veja os defeitos, as falhas, eu,
que nao ouso escrever mais que trechos, bocados, excertos do inexistente, eu mesmo, no pouco
que escrevo, sou imperfeito tambem. Mais valeram pois, ou a obra completa, ainda que ma,
que em todo o caso e obra; ou a ausencia de palavras, o silencio inteiro da alma que se
reconhece incapa de agir.


Sumir-me-ei entra a nevoa, como um estrangeiro a tudo, ilha humana desprendida do sonho
do mar e navio com ser superfluo a tona de tudo.


Na falta de saber, escrevo; e uso os grandes termos da Verdade alheios conforme as
exigencias da emocao. Se a emocao e clara e fatal, falo, naturalmente, dos deuses e assim a
enquadro numa consciencia do mundo multiplo. Se a emocao e profunda, falo, naturalmente,
de Deus, e assim a engasto numa consciencia una. Se a emocao e um pensamento, falo,
naturalmente, do Destino, e assim a encosto a parede.
  
.
Quando ponho de parte os meus artificios e arrumo a um canto, com um cuidado cheio de
carinho - com vontade de lhes dar beijos - os meus brinquedos, as palavras, as imagens, as
frases - fico tao pequeno e inofensivo, tao so num quarto tao grande e tao triste, tao
profundamente triste!...
Afinal eu quem sou, quando nao brinco? Um pobre orfao abandonado nas ruas das sensacoes,
tiritando de frio as esquinas da Realidade, tendo que dormir nos degraus da Tristeza e comer
o pao dado da Fantasia. De meu pai sei o nome; disseram-me que se chamava Deus, mas o
nome nao me da ideia de nada. As vezes, na noite, quando me sinto so, chamo por ele e choro,
e faco-me uma ideia dele a que possa amar...Mas depois penso que o nao conheco, que talvez
ele nao seja assim, que talvez seja nunca esse o pai da minha alma...
Quando acabara isso tudo, estas ruas onde arrasto a minha miseria, e estes degraus onde
encolho o meu frio e sinto as maos da noite por entre os meus farrapos? Se um dia Deus me
viesse buscar e me levasse para a sua casa e me desse calor e afeicao...As vezes penso isto e
choro com alegria a pensar que o posso pensar...Mas o vento arrasta-se pela rua fora e as
folhas caem no passeio...Ergo os olhos e vejo as estrelas que nao tem sentido nenhum...E de
tudo isto fico apenas eu, uma pobre crianca abandonada, que nenhum Amor quis par seu
filho adoptivo, nem nehuma Amizade para seu companheiro de brinquedos.
Tenho frio de mais. Estou tao cansado no meu abandono. Vai buscar, o Vento, a minha Mae.
Leva-me na Noite para a casa que nao conheci...Torna a dar-me, o Silencio imenso, a minha
ama e o meu berco e a minha cancao com que eu dormia...
  
.
O sonhador nao e superior ao homem activo porque o sonho seja superior a realidade. A
superioridade do sonhador consiste em que sonhar e muito mais pratico que viver, e em que o
sonhador extrai da vidaum prazer muito mais vasto e muito mais variado do que o homem de
accao. Em melhores e muito mais directas palavras, o sonhador e que e o homem de accao.
Sendo a vida essencialmente um estado mental, e tudo, quanto fazemos ou pensamos, valido
para nos na proporcao em que o pensamos valido, depende de nos a valorizacao. O sonhador
e um emissor de notas, e as notas que emite correm na cidade do seu espirito do mesmo modo
que as da realidade.
  
.
Ah, nao ha saudades mais dolorosas do que as das coisas que nunca foram!
  
.
Em mim foi sempre menor a intensidade das sensacoes que a intensidade da consciencia
delas. Sofri sempre mais com a consciencia de estar sofrendo que com o sofrimento de que
tinha consciencia.
A vida das minhas emocoes mudou-se, de origem, para as salas do pensamento, e ali vivi
sempre mais amplamente o conhecimento emotivo da vida.
E como o pensamento, quando alberga a emocao, se torna mais exigente que ela, o regime de
consciencia, em que passei a vive o que sentia, tornava-se mais quotidiana, mais epidermica,
tornava-se mais titilante a maneira como sentia.
  
.
Somos quem nao somos e a vida e pronta e triste.
Quantos somos! Quantos nos enganamos! Que mares soam em nos, na noite de sermos, pelas
praias que nos sentimos nos alagamentos da emocao! Aquilo que se perdeu, aquilo que se
deveria ter querido, aquilo que se obteve e satisfez por erro, o que amamamos e perdemos e,
depois de perder, vimos, amando por te-lo perdido, que o nao haviamos amado; o que
julgavamos que pensavamos quando sentiamos; o que era uma memoria e criamos que era
uma emocao; e o mar todo, vindo la, rumoroso e fresco, do grande fundo de toda a noite, a
estuar fino na praia, no decurso nocturno do meu passeio a beira-mar ...
Quem sabe sequer o que pensa ou o que deseja? Quem sabe o que e para si-mesmo?
  
.
Tao superfluo tudo! Nos e o mundo e o misterio de ambos.
  
.
 O pensamento colectivo e estupido porque e colectivo: nada passa as barreiras do colectivo
sem deixar nelas, como real de agua, a maior parte da inteligencia que traga consigo.
Na mocidade somos dois: ha em nos a coexistencia da nossa inteligencia propria, que pode ser
grande, e a da estupidez da nossa inexperiencia, que forma uma segunda inteligencia inferior.
So quando chegamos a outra idade se da em nos a unificacao. Dai a accao sempre fruste da
juventude - devida, nao a sua inexperiencia, mas a sua nao-unidade.
  
.
 Sou daquelas almas que as mulheres dizem que amam, e nunca reconhecem quando
encontram, daquelas que, se elas as reconhecessem, mesmo assim nao as reconheceriam. Sofro
a delicadeza dos meus sentimentos com uma atencao desdenhosa. Tenho todas as qualidades,
pelas quais sao admirados os poeta romanticos, mesmo aquela falta dessas qualidades, pela
qual se e realmente poeta romantico. Encontro-me descrito em parte em varios romances
como protagonista de varios enredos; mas o essencial da minha vida, como da minha alma, e
nao ser nunca protagonista.
O cais, a tarde, a maresia entram todos, e entram juntos, na composicao da minha angustia.
As flautas dos pastores impossiveis nao sao mais suaves que o nao haver aqui flautas e isso
lembrar-mas.
  
.
 Cada qual tem o seu alcool. Tenho alcool bastante em existir. Bebado de me sentir, vagueio
e ando certo. Se sao horas, recolho ao escritorio como qualquer outro. Se nao sao horas, vou
ate o rio fitar o rio, como qualquer outro. Sou igual. E por detras de isso, ceu meu, constelome
as escondidas e tenho o meu infinito.
  
.
 Nunca amamos alguem. Amamos, tao-somente, a ideia que fazemos de alguem. E a um
conceito nosso - em suma, e a nos mesmos - que amamos.
Isto e verdade em toda a escala do amor. No amos sexual buscamos um prazer nosso por
intermedio de um corpo estranho. No amor diferente do sexual, buscamos um prazer nosso
dado por intermedio de uma ideia nossa. O onanista e objecto, mas, em exacta verdade, o
onanista e a perfeita expressao logica do amoroso. E o unico que nao disfarca nem se engana.
As relacoes entre uma alma e outra, atraves de coisas tao incertas e divergentes como as
palavras comuns e os gestos que se empreendem, sao materia de estranha complexidade. No
proprio ato em que nos conhecemos, nos desconhecemos. Dizem os dois amo-te ou pensamno
e sentem-no por troca, e cada um quer dizer uma ideia diferente, uma vida diferente, ate,
porventura, uma cor ou um aroma diferente, na soma abstracta de impressoes que constitui a
actividade da alma.
E de compreender que sobretudo nos cansamos. Viver e nao pensar.
  
.
Para o esteta, as tragedias sao coisas interessantes de observar, mas incomodas de sofrer. O
proprio cultivo da imaginacao e prejudicado pelo da vida. Reina quem nao esta entre os
vulgares.
Afinal, isto bem me contentaria se eu conseguissepersuadir-me que esta teoria nao e o que e,
um complexo barulho que faco aos ouvidos da minha inteligencia, quase para ela nao
perceber que, no fundo, nao ha senao a minha timidez, a minha incompetencia para a vida.
  
.
ESTETICA DO ARTIFICIO
 A vida prejudica a expressao da vida. Se eu tivesse um grande amor nunca o poderia contar.
Eu proprio nao sei se este eu, que vos exponho, por estas coleantes paginas fora, realmente
existe ou e apenas um conceito estetico e falso que fiz de mim proprio. Sim, e assim. Vivo-me
esteticamente em outro. Esculpi a minha vida como a uma estatua de materia alheia ao meu
ser. As vezes nao me reconheco, tao exterior me pus a mim, e tao de modo puramente artistico
empreguei a minha consciencia de mim proprio. Quem sou por detras desta irrealidade? Nao
sei. Devo ser alguem. E se nao busco viver, agir, sentir, e - crede-me bem - para nao perturbar
as linhas feitas da minha personalidade suposta. Quero ser tal qual quis ser e nao sou. Se eu
cedesse destruir-me-ia. Quero ser uma obra de arte, da alma pelo menos, ja que do corpo nao
posso ser. Por isso me esculpi em calma e alheamento e me pus em estufa, longe dos ares
frescos e das luzes francas - onde a minha artificialidade, flor absurda, floresca em afastada
beleza.
  
.
Assim organizar a nossa vida que ela seja para os outros um misterio, que quem melhor nos
conheca, apenas nos desconheca de mais perto que os outros. Eu assim talhei a minha vida,
quase que sem pensar nisso, mas tanta arte institiva pus em faze-lo que para mim proprio me
tornei uma nao de todo clara e nitida individualidade minha.
  
.
A literatura e a maneira mais agradavel de ignorar a vida.
  
.
A maioria da gente enferma de nao saber dizer o que ve e o que pensa. Dizem que nao ha
nada mais dificil do que definir em palavras uma espiral: e preciso, dizem, fazer no ar, com a
mao sem literatura, o gesto, ascendemente enrolado em ordem, com que aquela figura
abstracta das molas ou de certas escadas se manifesta aos olhos. Mas, desde que nos
lembremos que dizer e renovar, definiremos sem dificuldade uma espiral: e um circulo que
sobe sem nunca conseguir acabar-se. A maioria da gente, sei bem, nao ousaria definir assim,
porque supoe que definir e dizer o que os outros querem que se diga, que nao o que e preciso
dizer para definir. Direi melhor: uma espiral e um circulo virtual que se desdobra a subir sem
nunca se realizar: Mas nao, a definicao ainda e abstracta. Buscarei o concreto, e tudo sera
visto: uma espiral e uma cobra sem cobra enroscada verticalmente em coisa nenhuma.
Toda a literatura consiste num esforco para tornar a vida real. Como todos sabem, ainda
quando agem sem saber, a vida e absolutamente irreal, na sua realidade directa; os campos,
as cidades, as ideias, sao coisas absolutamente ficticias, filhas da nossa complexa sensacao de
nos mesmos. Sao intransmissiveis todas as impressoes salvo se as tornarmos literarias. As
criancas sao muito literarias porque dizem como sentem e nao como deve sentir quem sente
segundo outra pessoa. Uma crianca, que uma vez ouvi, disse, querendo dizer que estava a
beira de chorar, nao Tenho vontade de chorar, que e como diria um adulto, isto e, um
estupido, senao isto: Tenho vontade de lagrimas. E esta frase, absolutamente literaria, a
ponto de que seria afectada num poeta celebre, se ele a pudesse dizer, refere absolutamente a
presenca quente das lagrimas a romper das palpebras conscientes da amargura liquida.
Tenho vontade de lagrimas! Aquela crianca pequena definiu bem a sua espiral.
  
.
 Sinto perante o rebaixamento dos outros nao uma dor, mas um desconforto estetico e uma
irritacao sinuosa. Nao e por bondade que isto acontece, mas sim porque quem se torna
ridiculo nao e so para mim que se torna ridiculo, mas para os outros tambem, e irrita-me que
alguem esteja sendo ridiculo para os outros, doi-me que qualquer animal da especie humana
ria a custa de outro, quando nao tem direito de o fazer. De os outros se rirem a minha custa
nao me importo, porque de mim para fora ha um desprezo proficuo e blindado.
Mais terrivel de que qualquer muro , pus grades altissimas a demarcas o jardim do meu ser,
de modo que, vendo perfeitamente os outros, perfeitissimamente eu os excluo e mantenho
outros.
Escolher modos de nao agir foi semrpre a atencao e o escrupulo da minha vida.
Nao me submeto ao estado nem aos homens; resisto inertemente. O estado so me pode querer
para uma accao qualquer. Nao agindo eu, ele nada de mim consegue. Hoje ja nao se mata, e
ele apenas me pode incomodar; se isso acontecer, terei que blindar mais o meu espirito e viver
mais longe adentro dos meus sonhos. Mas isso nao aconteceu nunca. Nunca me apoquentou o
estado. Creio que a sorte soube providenciar.
  
.
 Tenho da vida uma nausea vaga, e o movimento acentua-ma.
A vida, para mim, e uma sonolencia que nao chega ao cerebro. Esse conservo eu livre para
que nele possa ser triste.
  
.
Que me pode dar a China que a minha alma me nao tenha ja dado? E, se a minha alma mo
nao pode dar, como mo dara a China, se e com a minha alma que verei a China, se a vir?
Poderei ir buscar riqueza ao Oriente, mas nao riqueza de alma, porque a riqueza de minha
alma sou eu, e eu estou onde estou, sem Oriente ou com ele.
Somos todos miopes, excepto para dentro. So o sonho ve com o olhar.
Transeuntes eternos por nos mesmos, nao ha paisagem senao o que somos. Nada possuimos,
porque nem a nos possuimos. Nada temos porque nada somos. Que maos estenderei para que
universo? O universo nao e meu: sou eu.
  
.
A ansia de compreender, que para tantas almas nobres substitui a de agir, pertence a esfera
da sensibilidade. Substitui a Inteligencia a energia, quebrar o elo entre a vontade e a emocao,
despindo de interesse todos os gestos da vida material, eis o que, conseguido, vale mais que a
vida, tao dificil de possuir completa, e tao triste de possuir parcial.
Diziam os argonautas que navegar e preciso, mas que viver nao e preciso. Argonautas, nos, da
sensibilidade doentia, digamos que sentir e preciso, mas que nao e preciso viver.
  
.
Arcaram os vossos argonautas com monstros e medos. Tambem, na viagem do meu
pensamento, tive monstros e medos com que arcar. No caminho para o abismo abstracto, que
esta no fundo das coisas, ha horrores, que passar, que os homens do mundo nao imaginam e
medos que ter que a experiencia humana nao conhece; e mais humano talvez o cabo para o
lugar indefinido do mar comum do que a senda abstracta para o vacuo do mundo.
  
.
Nao me indigno, porque a indignacao e para os fortes; nao me resigno, porque a resignacao e
para os nobres; nao me calo, porque o silencio e para os grandes. E eu nao sou forte, nem
nobre, nem grande. Sofro e sonho. Queixo-me porque sou fraco e, porque sou artista,
entretenho-me a tecer musicais as minhas queixas e a arranjar meus sonhos conforme me
parece melhor a minha ideia de os achar belos.
So lamento o nao ser crianca, para que pudesse crer nos meus sonhos.
Eu nao sou pessimista, sou triste.
.
Omnia fui, nihil expedit - fui tudo, nada vale a pena.
  
.
Para mim, se considero, pestes, tormentas, guerras, sao produtos da mesma forca cega,
operando uma vez atraves de microbios inconscientes, outra vez atraves de raios e aguas
inconscientes, outra vez atraves de homens inconscientes.
  
.
Ha uma erudicao do conhecimento, que e propriamente o que se chama erudicao, e ha uma
erudicao do entendimento, que e o que se chama cultura. Mas ha tambem uma erudicao da
sensibilidade.
Condillac comeca o seu livro celebre, Por mais alto que subamos e mais baixo que
descamos, nunca saimos das nossas sensacoes. Nunca desembarcamos de nos. Nunca
chegamos a outrem, senao outrando-nos pela imaginacao sensivel de nos mesmos. As
verdadeiras paisagens sao as que nos mesmos criamos, porque assim, sendo deuses delas, as
vemos como elas verdadeiramente sao, que e como foram criadas. Nao e nenhuma das sete
partidas do mundo aquela que me interessa e posso verdadeiramente ver; a oitava e a que
percorro e e a minha.
  
.
Ha muito tempo que nao escrevo. Tem passado meses sem que viva, e vou durando, entre o
escritorio e a fisiologia, numa estagnacao intima de pensar e de sentir. Isto, infelizmente, nao
repousa: no apodrecimento ha fermentacao.
  
.
E domingo e nao tenho que fazer. Nem sonhar me apetece, de tao bem que esta o dia. Gozo-o
com uma sinceridade de sentidos a que a inteligencia se abandona. Passeio como um caixeiro
liberto. Sinto-me velho, so para ter o prazer de me sentir rejuvenescer.
  
.
O homem perfeito do pagao era a perfeicao do homem que ha; o homem perfeito do cristao a
perfeicao do homem que nao ha; o homem perfeito do budista a perfeicao de nao haver
homem.
Tudo quanto o homem expoe ou exprime e uma nota a margem de um texto apagado de
todo. Mais ou menos, pelo sentido da nota, tiramos o sentido de que havia de ser o do texto;
mas fica sempre uma duvida, e os sentidos possiveis sao muitos.
  
.
Nao e facil distinguir o homem dos animais, nao ha criterio seguro para distinguir o homem
dos animais. As vidas humanas decorrem da mesma intima inconsciencia que as vidas dos
animais. As mesmas leis profundas, que regem de fora os instintos dos animais, regem,
tambem, de fora, a inteligencia do homem, que parece nao ser mais que um instinto em
formacao, tao inconsciente como todo instinto, menos perfeito porque ainda nao formado.
Tudo vem da sem-razao, diz-se na Antologia Grega.
A Ironia e o primeiro indicio de que a consciencia se tornou consciente. E a ironia atravessa
dois estadios: o estadio marcado por Socrates, quando disse sei so que nada sei, e o estadio
marcado por Sanches, quando disse nem sei se nada sei. O primeiro passo chega aquele
ponto em que duvidamos de nos dogmaticamente, e todo o homem superior o da e atinge. O
segundo passo chega aquele ponto em que duvidamos de nos e da nossa duvida, e poucos
homens o tem atingido na curta extensao ja tao longa do tempo que, humanidade, temos visto
o sol e a noite sobre a varia superficie da terra.
  
.
Pasmo sempre quando acabo qualquer coisa. Pasmo e desolo-me. O meu instinto de
perfeicao deveria inibir-me de acabar; deveria inibir-me ate de dar comeco. Mas distraio-me
e faco. O que consigo e um produto, em mim, nao de uma aplicacao de vontade, mas de uma
cedencia dela. Comeco porque nao tenho forca para pensar; acabo porque nao tenho alma
para suspender. Este livro e a minha cobardia.
  
.
Escrevo demorando-me nas palavras, como por montras onde nao vejo, e sao meios-sentidos,
quase-expressoes o que me fica, como cores de estofos que nao vi o que sao, harmonias
exibidas compostas de nao sei que objectos. Escrevo embalando-me, como uma mae louca a
um filho morto.


Do Livro do Desasassocego.



Autobiografia
sem fatos
L. do D. {Prefacio
H a em Lisboa um pequeno numero de restaurantes ou
casas de pasto em que, sobre uma loja com feitio de taberna
decente se ergue uma sobreloja com uma feicao pesada e caseira
de restaurante de vila sem comboios. Nessas sobrelojas,
salvo ao domingo pouco frequentadas, e frequente encontrarem-
se tipos curiosos, caras sem interesse, uma serie de
apartes na vida.
O desejo de sossego e a conveniencia de precos levaramme,
em um periodo da minha vida, a ser frequente em uma
sobreloja dessas. Sucedia que quando calhava jantar pelas
sete horas quase sempre encontrava um individuo cujo aspecto,
nao me interessando a principio, pouco a pouco passou
a interessar-me.
Era um homem que aparentava trinta anos, magro,
mais alto que baixo, curvado exageradamente quando sentado,
mas menos quando de pe, vestido com um certo desleixo
nao inteiramente desleixado. Na face palida e sem interesse
de feicoes um ar de sofrimento nao acrescentava interesse,
e era dificil definir que especie de sofrimento esse ar
indicava ? parecia indicar varios, privacoes, angustias, e
aquele sofrimento que nasce da indiferenca que provem de
ter sofrido muito.
Jantava sempre pouco, e acabava fumando tabaco de
onca. Reparava extraordinariamente para as pessoas que esFERNANDO
PESSOA
tavam, nao suspeitosamente, mas com um interesse especial;
mas nao as observava como que perscrutando-as, mas
como que interessando-se por elas sem querer fixar-lhes as
feicoes ou detalhar-lhes as manifestacoes de feitio. Foi esse
traco curioso que primeiro me deu interesse por ele.
Passei a ve-lo melhor. Verifiquei que um certo ar de
inteligencia animava de certo modo incerto as suas feicoes.
Mas o abatimento, a estagnacao da angustia fria, cobria tao
regularmente o seu aspecto que era dificil descortinar outro
traco alem desse.
Soube incidentalmente, por um criado do restaurante,
que era empregado de comercio, numa casa ali perto.
Um dia houve um acontecimento na rua, por baixo das
janelas ? uma cena de pugilato entre dois individuos. Os
que estavam na sobreloja correram as janelas, e eu tambem,
e tambem o individuo de quem falo. Troquei com ele uma
frase casual, e ele respondeu no mesmo tom. A sua voz era
baca e tremula, como a das criaturas que nao esperam nada,
porque e perfeitamente inutil esperar. Mas era porventura
absurdo dar esse relevo ao meu colega vespertino de restaurante.
Nao sei porque, passamos a cumprimentarmo-nos desde
esse dia. Um dia qualquer, que nos aproximara talvez a circunstancia
absurda de coincidir virmos ambos jantar as nove
e meia, entramos em uma conversa casual. A certa altura ele
perguntou-me se eu escrevia. Respondi que sim. Falei-lhe da
revista Orpheu, que havia pouco aparecera. Ele elogiou-
a, elogiou-a bastante, e eu entao pasmei deveras. Permiti-
me observar-lhe que estranhava, porque a arte dos que
escrevem em Orpheu soi ser para poucos. Ele disse-me
que talvez fosse dos poucos. De resto, acrescentou, essa arte
nao lhe trouxera propriamente novidade: e timidamente observou
que, nao tendo para onde ir nem que fazer, nem amigos
que visitasse, nem interesse em ler livros, soia gastar as
suas noites, no seu quarto alugado, escrevendo tambem.
Invejo ? mas nao sei se invejo ? aqueles de quem se
pode escrever uma biografia, ou que podem escrever a propria.
Nestas impressoes sem nexo, nem desejo de nexo, narro
indiferentemente a minha autobiografia sem fatos, a minha
historia sem vida. Sao as minhas Confissoes, e, se nelas
nada digo, e que nada tenho que dizer.
Que ha de alguem confessar que valha ou que sirva?
O que nos sucedeu, ou sucedeu a toda a gente ou so a nos;
num caso nao e novidade, e no outro nao e de compreender.
Se escrevo o que sinto e porque assim diminuo a febre de
sentir. O que confesso nao tem importancia, pois nada tem
importancia. Faco paisagens com o que sinto. Faco ferias das
sensacoes. Compreendo bem as bordadoras por magoa e as
que fazem meia porque ha vida. Minha tia velha fazia paciencias
durante o infinito do serao. Estas confissoes de sentir
sao paciencias minhas. Nao as interpreto, como quem
usasse cartas para saber o destino. Nao as ausculto, porque
nas paciencias as cartas nao tem propriamente valia. Desenrolo-
me como uma meada multicolor, ou faco comigo figuras
de cordel, como as que se tecem nas maos espetadas e se
passam de umas criancas para as outras. Cuido so de que o
polegar nao falhe o laco que lhe compete. Depois viro a mao
e a imagem fica diferente. E recomeco.
Viver e fazer meia com uma intencao dos outros. Mas,
ao faze-la, o pensamento e livre, e todos os principes encantados
podem passear nos seus parques entre mergulho e mergulho
da agulha de marfim com bico reverso. Croche das
coisas... Intervalo... Nada...
De resto, com que posso contar comigo? Uma acuidade
horrivel das sensacoes, e a compreensao profunda de estar

sentindo... Uma inteligencia aguda para me destruir, e um
poder de sonho sofrego de me entreter... Uma vontade morta
e uma reflexao que a embala, como a um filho vivo... Sim,
croche...
e do alto da majestade de todos os sonhos, ajudante de
guarda-livros na cidade de Lisboa.
Mas o contraste nao me esmaga ? liberta-me; e a ironia
que ha nele e sangue meu. O que devera humilhar-me e a
minha bandeira, que desfraldo; e o riso com que deveria rir
de mim, e um clarim com que saudo e gero uma alvorada em
que me faco.
A gloria noturna de ser grande nao sendo nada! A majestade
sombria de esplendor desconhecido... E sinto, de repente,
o sublime do monge no ermo, do eremita no retiro,
inteirado da substancia do Cristo nas pedras e nas cavernas
do afastamento.
E na mesa do meu quarto sou menos reles, empregado e
anonimo, escrevo palavras como a salvacao da alma ... anel
de renucia em meu dedo evangelico, joia parada do meu desdem
extatico.
A personagem individual e imponente, que os romanticos
figuravam em si mesmos, varias vezes, em sonho, a
tentei viver, e, tantas vezes, quantas a tentei viver, me encontrei
a rir alto, da minha ideia de vive-la. O homem fatal,
afinal, existe nos sonhos proprios de todos os homens vulgares,
e o romantismo nao e senao o virar do avesso do dominio
quotidiano de nos mesmos. Quase todos os homens sonham,
nos secretos do seu ser, um grande imperialismo proprio, a
sujeicao de todos os homens, a entrega de todas as mulheres,
a adoracao dos povos, e, nos mais nobres, de todas as eras...
Poucos sao como eu habituados ao sonho, sao por isso lucidos
bastante para rir da possibilidade estetica de se sonhar
assim.
A maior acusacao ao romantismo nao se fez ainda: e a
de que ele representa a verdade interior da natureza humana.
Os seus exageros, os seus ridiculos, os seus poderes varios de
comover e de seduzir, residem em que ele e a figuracao exterior
do que ha mais dentro na alma, mas concreto, visualizado,
ate possivel, se o ser possivel dependesse de outra coisa
que nao o Destino.
Quantas vezes eu mesmo, que rio de tais seducoes da
distracao, me encontro supondo que seria bom ser celebre,
que seria agradavel ser ameigado, que seria colorido ser
triunfal! Mas nao consigo visionar-me nesses papeis de pincaro
senao com uma gargalhada do outro eu que tenho sempre
proximo como uma rua da Baixa. Vejo-me celebre? Mas
vejo-me celebre como guarda-livros. Sinto-me alcado aos
tronos do ser conhecido? Mas o caso passa-se no escritorio
da Rua dos Douradores e os rapazes sao um obstaculo. Oucome
aplaudido por multidoes variegadas? O aplauso chega ao
quarto andar onde moro e colide com a mobilia tosca do meu
quarto barato, com o que me rodeia, e me amesquinha desde
a cozinha ... ao sonho. Nao tive sequer reles castelos em
Espanha, como os grandes espanhois de todas as ilusoes. Os
meus foram de cartas de jogar, velhas, sujas, de um baralho
incompleto com que se nao poderia jogar nunca; nem cairam,
foi preciso destrui-los, com um gesto de mao, sob o
impulso impaciente da criada velha, que queria recompor
sobre a mesa inteira, a toalha atirada sobre a metade de la,
porque a hora do cha soara como uma maldicao do Destino.
Mas ate isto e uma visao improficua, pois nao tenho a casa de
provincia, ou as tias velhas, a cuja mesa eu tome, no fim de
uma noite de familia, um cha que me saiba a repouso. O meu

sonho falhou ate na metaforas e nas figuracoes. O meu imperio
nem chegou as cartas velhas de jogar. A minha vitoria
falhou sem um bule sequer nem um gato antiquissimo. Morrerei
como tenho vivido, entre o bric-a-brac dos arredores,
aprecado pelo peso entre os pos-escritos do perdido.
Como uma esperanca negra, qualquer coisa de mais
antecipador pairou; a mesma chuva pareceu intimidar-se;
um negrume surdo calou-se sobre o ambiente. E subito,
como um grito, um formidavel dia estilhacou-se. Uma luz de
inferno frio visitara o conteudo de tudo, e enchera os cerebros
e os recantos. Tudo pasmou. Um peso caiu de tudo
porque o golpe passara. A chuva triste era alegre com o seu
ruido bruto e humilde. Sem querer, o coracao sentia-se e pensar
era um estonteamento. Uma vaga religiao formava-se no
escritorio. Ninguem estava quem era, e o patrao Vasques
apareceu a porta do gabinete para pensar em dizer qualquer
coisa. O Moreira sorriu, tendo ainda nos arredores da cara o
amarelo do medo subito. E o seu sorriso dizia que sem duvida
o trovao seguinte deveria ser ja mais longe. Uma carroca
rapida estorvou alto os ruidos da rua. Involuntariamente
o telefone tiritou. O patrao Vasques, em vez de retroceder
para o escritorio, avancou para o aparelho da sala grande.
Houve um repouso e um silencio e a chuva caia como um
pesadelo. O patrao Vasques esqueceu-se do telefone, que nao
tocara mais. O moco mexeu-se, ao fundo da casa, como uma
coisa incomoda.
Uma grande alegria, cheia de repouso e de livracao, desconcertou-
nos a todos. Trabalhamos meio tontos, agradaveis,
sociaveis com uma profusao natural. O moco, sem que
ninguem lho dissesse, abriu amplas as janelas. Um cheiro a
qualquer coisa fresca entrou, com o ar de agua, pela grande
sala dentro. A chuva, ja leve, caia humilde. Os sons da rua,
que continuavam os mesmos, eram diferentes. Ouvia-se a
voz dos carroceiros, e eram realmente gente. Nitidamente,
na rua ao lado, as campainhas dos eletricos tinham tambem
uma socialidade conosco. Uma gargalhada de crianca deserta
fez de canario na atmosfera limpa. A chuva leve decresceu.
Eram seis horas. Fechava-se o escritorio. O patrao Vasques
disse, do guarda-vento entreaberto, Podem sair, e
disse-o como uma bencao comercial. Levantei-me logo, fechei
o livro e guardei-o. Pus a caneta visivelmente sobre a
depressao do tinteiro, e, avancando para o Moreira, disselhe
um ate amanha cheio de esperanca, e apertei-lhe a
mao como depois de um grande favor.
Quando outra virtude nao haja em mim, ha pelo menos
a da perpetua novidade da sensacao liberta.
Descendo hoje a Rua Nova do Almada, reparei de repente
nas costas do homem que a descia adiante de mim.
Eram as costas vulgares de um homem qualquer, o casaco de
um fato modesto num dorso de transeunte ocasional. Levava
uma pasta velha debaixo do braco esquerdo, e punha no
chao, no ritmo de andando, um guarda-chuva enrolado, que
trazia pela curva na mao direita.
Senti de repente uma coisa parecida com ternura por
esse homem. Senti nele a ternura que se sente pela comum
vulgaridade humana, pelo banal quotidiano do chefe de familia
que vai para o trabalho, pelo lar humilde e alegre dele,
pelos prazeres alegres e tristes de que forcosamente se compoe
a sua vida, pela inocencia de viver sem analisar, pela
naturalidade animal daquelas costas vestidas.
Volvi os olhos para as costas do homem, janela por onde
vi estes pensamentos.

A sensacao era exatamente identica aquela que nos assalta
perante alguem que dorme. Tudo o que dorme e crianca
de novo; Talvez porque no sonho nao se possa fazer mal, e se
nao da conta da vida, o maior criminoso, o mais fechado
egoisla e sagrado, por uma magia natural, enquanto dorme.
Entre matar quem dorme e matar uma crianca nao conheco
diferenca que se sinta.
Ora as costas deste homem dormem. Todo ele, que caminha
adiante de mim com passada igual a minha, dorme.
Vai inconsciente. Vive inconsciente. Dorme, porque todos
dormimos. Toda a vida e um sonho. Ninguem sabe o que
faz, ninguem sabe o que quer, ninguem sabe o que sabe.
Dormimos a vida, eternas criancas do Destino. Por isso sinto,
se penso com esta sensacao, uma ternura informe e imensa
por toda a humanidade infantil, por toda vida social dormente,
por todos, por tudo.
E um humanitarismo direto, sem conclusoes nem propositos,
o que me assalta neste momento. Sofro uma ternura
como se um deus visse. Vejo-os a todos atraves de uma compaixao
de unico consciente, os pobres-diabos homens, o pobre-
diabo humanidade. O que esta tudo isto a fazer aqui?
Todos os movimentos e intencoes da vida, desde a simples
vida dos pulmoes ate a construcao de cidades e a fronteiracao
de imperios, considero-os como uma sonolencia,
coisas como sonhos, ou repousos, passadas involuntariamente
no intervalo entre uma realidade e outra realidade,
entre um dia e outro dia do Absoluto. E, como alguem abstratamente
materno, debruco-me de noite sobre os filhos
maus como sobre os bons, comuns no sono em que sao
meus. Enterneco-me com uma largueza de coisa infinita.
Desvio os olhos das costas do meu adiantado, e passando-
os a todos mais, quantos vao andando nesta rua, a todos
abarco nitidamente na mesma ternura absurda e fria que me
veio dos ombros do inconsciente a quem sigo. Tudo isto e o
mesmo que ele; todas estas raparigas que falam para o atelier,
estes empregados jovens que riem para o escritorio, estas
criadas de seios que regressam das compras pesadas, estes
mocos dos primeiros fretes ? tudo isto e uma mesma inconsciencia
diversificada por caras e corpos que se distinguem,
como fantoches movidos pelas cordas que vao dar aos
mesmos dedos da mao de quem e invisivel. Passam com toda
as atitudes com que se define a consciencia, e nao tem consciencia
de nada, porque nao tem consciencia de ter consciencia.
Uns inteligentes, outros estupidos, sao todos igualmente
estupidos. Uns velhos, outros jovens, sao da mesma idade.
Uns homens, outros mulheres, sao do mesmo sexo que nao
existe.
Ha dias em que cada pessoa que encontro, e, ainda mais,
as pessoas habituais do meu convivio forcado e quotidiano,
assumem aspectos de simbolos, e, ou isolados ou ligando-se,
formam uma escrita profetica ou oculta, descritiva em sombras
da minha vida. O escritorio torna-se-me uma pagina
com palavras de gente; a rua e um livro; as palavras trocadas
com os usuais, os desabituais que encontro, sao dizeres para
que me falta o dicionario mas nao de todo o entendimento.
Falam, exprimem, porem nao e de si que falam, nem a si que
exprimem; sao palavras, disse, e nao mostram, deixam transparecer.
Mas, na minha visao crepuscular, so vagamente
distingo o que essas vidracas subitas, reveladas na superficie
das coisas, admitem do interior que velam e revelam. Entendo
sem conhecimento, como um cego a quem falem de
cores.
Passando as vezes na rua, ouco trechos de conversas
intimas, e quase todas sao da outra mulher, do outro homem,
do rapaz da terceira ou da amante daquele, ...

Levo comigo, so de ouvir estas sombras de discurso humano
que e afinal o tudo em que se ocupam a maioria das
vidas conscientes, um tedio de nojo, uma angustia de exilio
entre aranhas e a consciencia subita do meu amarfanhamento
entre gente real; a condenacao de ser vizinho igual, perante
o senhorio e o sitio, dos outros inquilinos do aglomerado,
espreitando com nojo, por entre as grades traseiras do armazem
da loja, o lixo alheio que se entulha a chuva no saguao
que e a minha vida.
Senti-me inquieto ja. De repente, o silencio deixara de
respirar.
Subito, de aco, um dia infinito estilhacou-se. Agacheime,
animal, sobre a mesa, com as maos garras inuteis sobre
a tabua lisa. Uma luz sem alma entrara nos recantos e nas
almas, e um som de montanha proxima desabara do alto,
rasgando num grito sedas do abismo. Meu coracao parou.
Bateu-me a garganta. A minha consciencia viu so um borrao
de tinta num papel.
Entrei no barbeiro no modo do costume, com o prazer
de me ser facil entrar sem constrangimento nas casas conhecidas.
A minha sensibilidade do novo e angustiante: tenho
calma so onde ja tenho estado.
Quando me sentei na cadeira, perguntei, por um acaso
que lembra, ao rapaz barbeiro que me ia colocando no pescoco
um linho frio e limpo, como ia o colega da cadeira da
direita, mais velho e com espirito, que estava doente. Perguntei-
lhe sem que me pesasse a necessidade de perguntar:
ocorreu-me a oportunidade pelo local e a lembranca. Morreu
ontem, respondeu sem tom a voz que estava por tras da
toalha e de mim, e cujos dedos se erguiam da ultima insercao
na nuca, entre mim e o colarinho. Toda a minha boa disposicao
irracional morreu de repente, como o barbeiro eternamente
ausente da cadeira ao lado. Fez frio em tudo quanto
penso. Nao disse nada.
Saudades! Tenho-as ate do que me nao foi nada, por
uma angustia de fuga do tempo e uma doenca do misterio da
vida. Caras que via habitualmente nas minhas ruas habituais
? se deixo de ve-las entristeco; e nao me foram nada, a nao
ser o simbolo de toda a vida.
O velho sem interesse das polainas sujas, que cruzava
frequentemente comigo as nove e meia da manha? O cauteleiro
coxo que me macava inutilmente? O velhote redondo e
corado do charuto a porta da tabacaria? O dono palido da
tabacaria? O que e feito de todos eles, que, porque os vi e os
tornei a ver, foram parte da minha vida? Amanha tambem
eu me sumirei da Rua da Prata, da Rua dos Douradores, da
Rua dos Fanqueiros. Amanha tambem eu ? a alma que
sente e pensa, o universo que sou para mim ? sim, amanha
eu tambem serei o que deixou de passar nestas ruas, o que
outros vagamente evocarao com um o que sera dele?. E
tudo quanto faco, tudo quanto sinto, tudo quanto vivo, nao
sera mais que um transeunte a menos na quotidianidade de
ruas de uma cidade qualquer.
Qualquer deslocamento das horas usuais traz sempre ao
espirito uma novidade fria, um prazer levemente desconfortante.
Quem tem o habito de sair do escritorio as seis horas,
e por acaso saia as cinco, tem desde logo um feriado mental e
uma coisa que parece pena de nao saber o que fazer de si.

Ontem, por ter de que tratar longe, sai do escritorio as
quatro horas, e as cinco tinha terminado a minha tarefa afastada.
Nao costumo estar nas ruas aquela hora, e por isso
estava numa cidade diferente. O tom lento da luz nas frontarias
usuais era de uma docura improficua, e os transeuntes
de sempre passavam por mim na cidade ao lado, marinheiros
desembarcados da esquadra de ontem a noite.
Eram ainda horas de estar aberto o escritorio. Recolhi a
ele com um pasmo natural dos empregados, de quem me
havia ja despedido. Entao de volta? Sim, de volta. Estava ali
livre de sentir, sozinho com os que me acompanhavam sem
que espiritualmente ali estivessem para mim... Era em certo
modo o lar, isto e, o lugar onde se nao sente.
Sempre que podem, sentam-se defronte do espelho. Falam
conosco e namoram-se de olhos a si mesmos. Por vezes,
como nos namoros, distraem-se da conversa. Fui-lhes sempre
simpatico, porque a minha aversao adulta pelo meu aspecto
me compeliu sempre a escolher o espelho como coisa
para onde virasse as costas. Assim, e eles de instinto o reconheciam
tratando-me sempre bem, eu era o rapaz escutador
que lhes deixava sempre livres a vaidade e a tribuna.
Em conjunto nao eram maus rapazes; particularmente
eram melhores e piores. Tinham generosidades e ternuras
insuspeitaveis a um tirador de medias, baixezas e sordidezas
dificeis de adivinhar por qualquer ente humano normal. Miseria,
inveja e ilusao ? assim os resumo, e nisso resumiria
aquela parte desse ambiente que se infiltra na obra dos homens
de valor que alguma vez fizeram dessa estancia de ressaca
um pousio de enganados. E, na obra de Fialho, a inveja
flagrante, a grosseria reles, a deselegancia nauseante....
Uns tem graca, outros tem so graca, outros ainda nao
existem. A graca dos cafes divide-se em ditos de espirito sobre
os ausentes e ditos de insolencia aos presentes. A este
genero de espirito chama-se ordinariamente apenas grosseria.
Nada ha mais indicador da pobreza da mente do que nao
saber fazer espirito senao com pessoas.
Passei, vi, e, ao contrario deles, venci. Porque a minha
vitoria consistiu em ver. Reconheci a identidade de todos os
aglomerados inferiores: vim encontrar aqui, na casa onde tenho
um quarto, a mesma alma sordida que os cafes me revelaram,
salvo, gracas aos deuses todos, a nocao de vencer em
Paris. A dona desta casa ousa Avenidas Novas em alguns
dos seus momentos de ilusao, mas do estrangeiro esta salva,
e o meu coracao enternece-se.
Conservo dessa passagem pelo tumulo da vontade a memoria
de um tedio nauseado e de algumas anedotas com espirito.
Vao a enterrar, e parece que ja no caminho do cemiterio
se esqueceu no cafe o passado, pois vai calado agora.
... e a posteridade nunca sabera deles, escondidos dela
para sempre sob a mole negra dos pendoes ganhados nas suas
vitorias de dizer.
Tudo ali e quebrado, anonimo e impertencente. Vi ali
grandes movimentos de ternura, que me pareceram revelar o
fundo de pobres almas tristes; descobri que esses movimentos
nao duravam mais que a hora em que eram palavras, e
que tinham raiz ? quantas vezes o notei com a sagacidade
dos silenciosos ? na analogia de qualquer coisa com o piedoso,
perdida com a rapidez da novidade da notacao, e, ouFERNANDO
PESSOA
tras vezes, no vinho do jantar do enternecido. Havia sempre
uma relacao sistematizada entre o humanitarismo e a aguardente
de bagaco, e foram muitos os grandes gestos que sofreram
do copo superfluo ou do pleonasmo da sede.
Essas criaturas tinham todas vendido a alma a um diabo
da plebe infernal, avarento de sordidezas e de relaxamentos.
Viviam a intoxicacao da vaidade e do ocio, a morriam molemente,
entre coxins de palavras, num amarfanhamento de
lacraus de cuspo.
O mais extraordinario de toda essa gente era a nenhuma
importancia, em nenhum sentido, de toda ela. Uns eram redatores
dos principais jornais, e conseguiam nao existir; outors
tinham lugares publicos em vista do anuario e conseguiam
nao figurar em nada da vida; outros eram poetas ate
consagrados, mas uma mesma poeira de cinza lhes tornava
lividas as faces parvoas, e tudo era um tumulo de embalsamados
hirtos, postos com a mao nas costas em posturas de
vidas.
Guardo do pouco tempo que me estagnei nesse exilio da
esperteza mental uma recordacao de bons momentos de graca
franca, de muitos momentos monotonos e tristes, de alguns
perfis recortados no nada, de alguns gestos dados as serventes
do acaso, e, em resumo, um tedio de nausea fisica e a
memoria de algumas anedotas com espirito.
Neles se intercalavam, como espacos, uns homens de
mais idade, alguns com ditos de espirito pregresso, que diziam
mal como os outros, e das mesmas pessoas.
Nunca senti tanta simpatia pelos inferiores da gloria publica
como quando os vi malsinar por estes inferiores sem
querer essa pobre gloria. Reconheci a razao do triunfo porLIVRO
DO DESASSOSSEGO
que os parias do Grande triunfavam em relacao a estes, e nao
em relacao a humanidade.
Pobres-diabos sempre com fome ? ou com fome de almoco,
ou com fome de celebridade, ou com fome das sobremesas
da vida. Quem os ouve, e os nao conhece, julga estar
escutando os mestres de Napoleao e os instrutores de Shakespeare.
Ha os que vencem no amor, ha os que vencem na politica,
ha os que vencem na arte. Os primeiros tem a vantagem
da narrativa, pois se pode vencer largamente no amor sem
haver conhecimento celebre do que sucedeu. E certo que, ao
ouvir contar a qualquer desses individuos as suas Maratonas
sexuais, uma vaga suspeita nos invade, pela altura do setimo
desfloramento. Os que sao amantes de senhoras de titulo, ou
muito conhecidas sao, alias, quase todos, fazem um tal
gasto de condessas que uma estatistica das suas conquistas
nao deixaria serias e comedidas nem as bisavos dos titulos
presentes.
Outros especializam no conflito fisico, e mataram os
campeoes de box da Europa numa noite de pandega, a esquina
do Chiado. Uns sao influentes junto de todos os ministros
de todos os ministerios, e estes sao aqueles de que
menos ha que duvidar, pois nao repugna.
Uns sao grandes sadicos, outros sao grandes pederastas,
outros confessam, com uma tristeza de voz alta, que sao
brutais com mulheres. Trouxeram-nas ali, a chicote, pelos
caminhos da vida. No fim ficam a dever o cafe.
Ha os poetas, ha os ...

Nao conheco melhor cura para toda esta enxurrada de
sombras que o conhecimento direito da vida humana corrente,
na sua realidade comercial, por exemplo, como a que
surge no escritorio da Rua dos Douradores. Com que alivio
eu volvia daquele manicomio de titeres para a presenca real
do Moreira, meu chefe, guarda-livros autentico e sabedor,
mal vestido e maltratado, mas, o que nenhum dos outros
conseguia ser, o que se chama um homem...
Comparados com os homens simples e autenticos, que
passam pelas ruas da vida, com um destino natural e calhado,
essas figuras dos cafes assumem um aspecto que nao sei definir
senao comparando-as a certos duentes de sonhos ? figuras
que nao sao de pesadelo nem de magoa, mas cuja recordacao,
quando acordamos, nos deixa, sem que saibamos porque,
um sabor a um nojo passado, um desgosto de qualquer
coisa que esta com eles mas que se nao pode definir como
sendo deles.
Vejo os vultos dos genios e dos vencedores reais, mesmo
pequenos, singrar na noite das coisas sem saber o que
cortam as suas proas altivas, nesse mar de sargaco de palha
de embalagem e aparas de cortica.
Ali se resume tudo, como no chao do saguao do predio
do escritorio, que, visto atraves das grades da janela do armazem,
parece uma cela para prender lixo.
Hoje, em um dos devaneios sem proposito nem dignidade
que constituem grande parte da substancia espiritual da
minha vida, imaginei-me liberto para sempre da Rua dos
Douradores, do patrao Vasques, do guarda-livros Moreira,
dos empregados todos, do moco, do garoto e do gato. Senti
LIVRO DO DESASSOSSEGO 
em sonho a minha libertacao, como se mares do Sul me houvessem
oferecido ilhas maravilhosas por descobrir. Seria entao
o repouso, a arte conseguida, o cumprimento intelectual
do meu ser.
Mas de repente, e no proprio imaginar, que fazia num
cafe no feriado modesto do meio-dia, uma impressao de desagrado
me assaltou o sonho: senti que teria pena. Sim, digo-o
como se o dissesse circunstaciadamente: teria pena. O patrao
Vasques, o guarda-livros Moreira, o caixa Borges, os bons
rapazes todos, o garoto alegre que leva as cartas ao correio, o
moco de todos os fretes, o gato meigo ? tudo isso se tornou
parte da minha vida; nao poderia deixar tudo isso cem chorar,
sem compreender que, por mau que me parecesse, era
parte de mim que ficava com eles todos, que o separar-me
deles era uma metade e semelhanca da morte.
Alias, se amanha me apartasse deles todos, e despisse
este trajo da Rua dos Douradores, a que outra coisa me chegaria
? por que a outra me haveria de chegar?, de que outro
trajo me vestiria ? por que de outro me haveria de vestir?
Todos temos o patrao Vasques, para uns visivel, para
outros invisivel. Para mim chama-se realmente Vasques, e e
um homem sadio, agradavel, de vez em quando brusco mas
sem lado de dentro, interesseiro mas no fundo justo, com
uma justica que falta a muitos grandes genios e a muitas
maravilhas humanas da civilizacao, direita e esquerda. Para
outros sera a vaidade, a ansia de maior riqueza, a gloria, a
imortalidade... Prefiro o Vasques homem meu patrao, que e
mais tratavel, nas horas dificeis, que todos os patroes abstratos
do mundo.
Considerando que eu ganhava pouco, disse-me o outro
dia um amigo, socio de uma firma que e prospera por negocios
com todo o Estado: voce e explorado, Borges sic,
 
Recordou-me isso de que o sou; mas como na vida temos
todos que ser explorados, pergunto se valera menos a pena
ser explorado pelo Vasques das fazendas do que pela vaidade,
pela gloria, pelo despeito, pela inveja ou pelo impossivel.
Ha os que Deus mesmo explora, e sao profetas e santos
na vacuidade do mundo.
E recolho-me, como ao lar que os outros tem, a casa
alheia, escritorio amplo, da Rua dos Douradores. Achegome
a minha secretaria como a um baluarte contra a vida.
Tenho ternura, ternura ate as lagrimas, pelos meus livros de
outros em que escrituro, pelo tinteiro velho de que me sirvo,
pelas costas dobradas do Sergio, que faz guias de remessa um
pouco para alem de mim. Tenho amor a isto, talvez porque
nao tenha mais nada que amar ? ou talvez, tambem, porque
nada valha o amor de uma alma, e, se temos por sentimento
que o dar, tanto vale da-lo ao pequeno aspecto do meu tinteiro
como a grande indiferenca das estrelas.
Irrita-me a felicidade de todos estes homens que nao sabem
que sao infelizes. A sua vida humana e cheia de tudo
quanto constituiria uma serie de angustias para uma sensibilidade
verdadeira. Mas, como a sua verdadeira vida e vegetativa,
o que sofrem passa por eles sem lhes tocar na alma, e
vivem uma vida que se pode comparar somente a de um homem
com dor de dentes que houvesse recebido uma fortuna
? a fortuna autentica de estar vivendo sem dar por isso, o
maior dom que os deuses concedem, porque e o dom de lhes
ser semelhante, superior como eles ainda que de outro
modo a alegria e a dor.
Por isto, contudo, os amo a todos. Meus queridos vegetais!
Tenho a nausea fisica da humanidade vulgar, que e,
alias, a unica que ha. E capricho, as vezes, em aprofundar
essa nausea, como se pode provocar um vomito para aliviar a
vontade de vomitar.
Um dos meus passeios prediletos, nas manhas em que
temo a banalidade do dia que vai seguir como quem teme a
cadeia, e o de seguir lentamente pelas ruas fora, antes da
abertura das lojas e dos armazens, e ouvir os farrapos de frases
que os outros de raparigas, de rapazes, e de uns com
outras, deixam cair, como esmolas da ironia, na escola invisivel
da minha meditacao aberta.
E e sempre a mesma sucessao das mesmas frases... E
entao ela disse... e o tom diz da intriga dela. Se nao for
ele, foste tu... e a voz que responde ergue-se no protesto
que ja nao ouco. ' 'Disseste, sim senhor, disseste... e a voz
da costureira afirma estridentemente minha mae diz que
nao quer... Eu? e o pasmo do rapaz que traz o lanche
embrulhado em papel manteiga nao me convence, nem deve
convencer a loura suja. Se calhar era... e o riso de tres
das quatro raparigas cerca do meu ouvido a obscenidade que
... E entao pus-me mesmo diante do gajo, e ali mesmo na
cara dele ? na cara dele, hein, o Ze... e o pobre-diabo
mente, pois o chefe do escritorio ? sei pela voz que o outro
contendor era chefe do escritorio que desconheco ? nao lhe
recebeu na arena entre as secretarias o gesto de gladiador de
palhinhas  ?   . . . E entao eu fui fumar para a retrete... ri
o pequeno de fundilhos escuros.
Outros, que passam sos ou juntos, nao falam, ou falam
e eu nao ouco, mas as vozes todas sao-me claras por uma

transparencia intuitiva e rota. Nao ouso dizer ? nao ouso
dize-lo a mim mesmo em escrita, ainda que logo a cortasse
? o que tenho visto nos olhares casuais, na sua direcao involuntaria
e baixa, nos seus atravessamentos sujos. Nao ouso
porque, quando se provoca o vomito, e preciso provocar so
um.
' 'O gajo estava tao grosso que nem via a escada''. Ergo
a cabeca. Este rapazote, ao menos descreve. E esta gente
quando descreve e melhor do que quando sente, porque por
descrever esquece-se de si. Passa-me a nausea. Vejo o gajo.
Vejo-o fotograficamente. Ate o calao inocente me anima.
Bendito ar que me da na fronte ? o gajo tao grosso que nem
via que era de degraus a escada ? talvez a escada onde a
humanidade sobe aos tombos, apalpando-se e atropelando-se
na falsidade regrada do declive aquem do saguao.
A intriga, a maledicencia, a prosapia falada do que se
nao ousou fazer, o contentamento de cada pobre bicho vestido
com a consciencia inconsciente ? da propria alma,
a sexualidade sem lavagem, as piadas como cocegas de macaco,
a horrorosa ignorancia da inimportancia do que sao...
Tudo isto me produz a impressao de um animal monstruoso
e reles, feito no involuntario dos sonhos, das codeas umidas
dos desejos, dos restos trincados das sensacoes.
As vezes, quando ergo a cabeca estonteada dos livros
em que escrevo as contas alheias e a ausencia de vida propria,
sinto uma nausea fisica, que pode ser de me curvar, mas que
transcende os numeros e a desilusao. A vida desgosta-me
como um remedio inutil. E e entao que eu sinto com visoes
claras como seria facil o afastamento deste tedio se eu tivesse
a simples forca de o querer deveras afastar.
Vivemos pela acao, isto e, pela vontade. Aos que nao
sabemos querer ? sejamos genios ou mendigos ? irmananos
a impotencia. De que me serve citar-me genio se resulto
ajudante de guarda-livros? Quando Cesario Verde fez dizer
ao medico que era, nao o Sr. Verde empregado no comercio,
mas o poeta Cesario Verde, usou de um daqueles verbalismos
do orgulho inutil que suam o cheiro da vaidade. O que
ele foi sempre, coitado, foi o Sr. Verde empregado no comercio.
O poeta nasceu depois de ele morrer, porque foi depois
de ele morrer que nasceu a apreciacao do poeta.
Agir, eis a inteligencia verdadeira. Serei o que quiser.
Mas tenho que querer o que for. O exito esta em ter exito, e
nao em ter condicoes de exito. Condicoes de palacio tem
qualquer terra larga, mas onde estara o palacio se o nao ficarem
ali ?
Pedi tao pouco a vida e esse mesmo pouco a vida me
negou. Uma restia de parte do sol, um campo ..., um bocado
de sossego com um bocado de pao, nao me pesar muito
o conhecer que existo, e nao exigir nada dos outros nem
exigirem eles nada de mim. Isto mesmo me foi negado, como
quem nega a sombra nao por falta de boa alma mas para nao
ter que desabotoar o casaco ... 
Escrevo, triste, no quarto quieto, sozinho como sempre
tenho sido, sozinho como sempre serei. E penso se, a minha
voz, aparentemente tao pouca coisa, nao encarna a substancia
de milhares de vozes, a fome de dizerem-se de milhares
de vidas, a paciencia de milhoes de almas submissas como a
minha no destino quotidiano ao sonho inutil, a esperanca
sem vestigios. Nestes momentos meu coracao pulsa mais
alto por minha consciencia dele. Vivo mais porque vivo
maior. Sinto na minha pessoa uma forca religiosa, uma espeFERNANDO
PESSOA
cie de oracao, uma semelhanca de clamor. Mas a reacao contra
mim desce-me da inteligencia... Vejo-me no quarto andar
alto da Rua dos Douradores, sinto-me com sono; olho,
sobre o papel meio escrito, a vida va sem beleza e o cigarro
barato ... sobre o mata-borrao velho. Aqui eu, neste quarto
andar, a interpelar a vida! a dizer o que as almas sentem!
afazer prosa ...
Penso as vezes que nunca sairei da Rua dos Douradores.
E isto escrito, entao, parece-me a eternidade.
O patrao Vasques. Tenho, muitas vezes, inexplicavelmente,
a hipnose do patrao Vasques. Que me e esse homem,
salvo o obstaculo ocasional de ser dono das minhas horas,
num tempo diurno da minha vida? Trata-me bem, fala-me
com amabilidade, salvo nos momentos bruscos de preocupacao
desconhecida em que nao fala bem a alguem. Sim, mas
por que me preocupa? E um simbolo? E uma razao? O que e?
O patrao Vasques. Lembro-me ja dele no futuro com a
saudade que sei que hei de ter entao. Estarei sossegado numa
casa pequena nos arredores de qualquer coisa, fruindo um
sossego onde nao farei a obra que nao faco agora, e buscarei,
para a continuar a nao ter feito, desculpas diversas daquelas
em que hoje me esquivo a mim. Ou estarei internado num
asilo de mendicidade, feliz da derrota inteira, misturado com
a rale dos que se julgaram genios e nao foram mais que mendigos
com sonhos, junto com a massa anonima dos que nao
tiveram poder para vencer nem renuncia larga para vencer do
avesso. Seja onde estiver, recordarei com saudade o patrao
Vasques, o escritorio da Rua dos Etouradores, e a monotonia
da vida quotidiana sera para mim como a recordacao dos
LIVRO DO DESASSOSSEGO 
amores que me nao foram advindos, ou dos triunfos que
nao haveriam de ser meus.
O patrao Vasques. Vejo de la hoje, como o vejo hoje de
aqui mesmo ? estatura media, atarracado, grosseiro com limites
e afeicoes, franco e astuto, brusco e afavel ? chefe, a
parte o seu dinheiro, nas maos cabeludas e lentas, com as
veias marcadas como pequenos musculos coloridos, o pescoco
cheio mas nao gordo, as faces coradas e ao mesmo tempo
tensas, sob a barba escura sempre feita a horas. Vejo-o,
vejo os seus gestos de vagar energico, os seus olhos a pensar
para dentro coisas de fora, recebo a perturbacao da sua ocasiao
em que lhe nao agrado, e a minha alma alegra-se com o
seu sorriso, um sorriso amplo e humano, como o aplauso de
uma multidao.
Sera, talvez, porque nao tenho proximo de mim figura
de mais destaque do que o patrao Vasques, que, muitas vezes,
essa figura comum e ate ordinaria se me emaranha na
inteligencia e me distrai de mim. Creio que ha simbolo. Creio
ou quase creio que algures, em uma vida remota, este homem
foi qualquer coisa na minha vida mais importante do
que e hoje.
A tragedia principal da minha vida e, como todas as
tragedias, uma ironia do Destino. Repugno a vida real como
uma condenacao; repugno o sonho como uma libertacao ignobil.
Mas vivo o mais sordido e o mais quotidiano da vida
real; e vivo o mais intenso e o mais constante do sonho. Sou
como um escravo que se embebeda a sesta ? duas miserias
em um corpo so.
Sim, vejo nitidamente, com a clareza com que os relampagos
da razao destacam do negrume da vida os objetos

proximos que no-la formam, o que ha de vil, de lasso, de deixado
e facticio, nesta Rua dos Douradores que me e a vida
inteira ? este escritorio sordido ate a sua medula de gente,
este quarto mensalmente alugado onde nada acontece senao
viver um morto, esta mercearia da esquina cujo dono conheco
como gente conhece gente, estes mocos da porta da
taberna antiga, esta inutilidade trabalhosa de todos os dias
iguais, esta repeticao pegada das mesmas personagens, como
um drama que consiste apenas no cenario, e o cenario estivesse
as avessas...
Mas vejo tambem que fugir a isto seria ou domina-lo ou
repudia-lo, e eu nem o domino, porque o nao excedo adentro
do real, nem o repudio porque, sonhe o que sonhe, fico
sempre onde estou.
E o sonho, a vergonha de fugir para mim, a covardia de
ter como vida aquele lixo da alma que os outros tem so no
sono, na figura da morte com que ressonam, na calma com
que parecem vegetais progredidos!
Nao poder ter um gesto nobre que nao seja de portas a
dentro, nem um desejo inutil que nao seja deveras inutil!
Definiu Cesar toda a figura da ambicao quando disse
aquelas palavras: Antes o primeiro na aldeia do que o segundo
em Roma!'' Eu nao sou nada nem na aldeia nem em
Roma nenhuma. Ao menos, o merceeiro da esquina e respeitado
na Rua da Assuncao ate a Rua da Vitoria; e o Cesar
de um quarteirao. Eu superior a ele? Em que, se o nada nao
comporta superioridade, nem inferioridade, nem comparacao?
E Cesar de todo um quarteirao e as mulheres gostam
dele condignamente.
E assim arrasto a fazer o que nao quero, e a sonhar o
que nao posso ter, a minha vida ..., absurda como um relogio
publico parado.
Aquela sensibilidade tenue, mas firme, o sonho longo
mas consciente ... que forma no seu conjunto o meu privilegio
de penumbra.
O relogio que esta la para tras, na casa deserta, porque
todos dormem, deixa cair lentamente o quadruplo som claro
das quatro horas de quando e noite. Nao dormi ainda, nem
espero dormir. Sem que nada me detenha a atencao, e assim
nao durma, ou me pese no corpo, e por isso nao sossegue,
jazo na sombra, que o luar vago dos candeeiros da rua torna
ainda mais desacompanhada, o silencio amortecido do meu
corpo estranho. Nem sei pensar, do sono que tenho; nem sei
sentir, do sono que nao consigo ter.
Tudo em meu torno e o universo nu, abstrato, feito
de negacoes noturnas. Divido-me em cansado e inquieto, e
chego a tocar com a sensacao do corpo um conhecimento
metafisico do misterio das coisas. Por vezes amolece-se-me a
alma,e entao os pormenores sem forma da vida quotidiana
boiam-se-me a superficie da consciencia, e estou fazendo lancamentos
a tona de nao poder dormir. Outras vezes, acordo
de dentro do meio-sono em que estagnei, e imagens vagas,
de um colorido poetico e involuntario, deixam escorrer pela
minha desatencao o seu espetaculo sem ruidos. Nao tenho os
olhos inteiramente cerrados. Orla-me a vista frouxa uma luz
que vem de longe; sao os candeeiros publicos acesos la em
baixo, nos confins abandonados da rua.
Cessar, dormir, substituir esta consciencia intervalada
por melhores coisas melancolicas ditas em segredo ao que me

desconhecesse!... Cessar, passar fluido e ribeirinho, fluxo e
refluxo de um mar vasto, em costas visiveis na noite em que
verdadeiramente se dormisse!... Cessar, ser incognito e externo,
movimento de ramos em aleias afastadas, tenue cair
de folhas, conhecido no som mais que na queda, mar alto
fino dos repuxos ao longe, e todo o indefinido dos parques na
noite, perdidos entre emaranhamentos continuos, labirintos
naturais da treva! .. Cessar, acabar finalmente, mas com
uma sobrevivencia translata, ser a pagina de um livro, a madeixa
de um cabelo solto, o oscilar da trepadeira ao pe da
janela entreaberta, os passos sem importancia no cascalho
fino da curva, o ultimo fumo alto da aldeia que adormece,
o esquecimento do chicote do carroceiro a beira matutina do
caminho... O absurdo, a confusao, o apagamento ? tudo
que nao fosse a vida...
E durmo, a meu modo, sem sono nem repouso, esta
vida vegetativa da suposicao, e sob as minhas palpebras sem
sossego paira, como a espuma quieta de um mar sujo, o reflexo
longinquo dos candeeiros mudos da rua.
Durmo e desdurmo.
Do outro lado de mim, la para tras de onde jazo, o silencio
da casa toca no infinito. Ouco cair o tempo, gota a
gota, e nenhuma gota que cai se ouve cair. Oprime-me fisicamente
o coracao fisico a memoria, reduzida a nada, de tudo
quanto foi ou fui. Sinto a cabeca materialmente colocada na
almofada em que a tenho fazendo vale. A pele da fronha tem
com a minha pele um contato de gente na sombra. A propria
orelha, sobre a qual me encosto, grava-se-me matematicamente
contra o cerebro. Pestanejo de cansaco, e as minhas
pestanas fazem um som pequenissimo, inaudivel, na brancura
sensivel da almofada erguida. Respiro, suspirando, e a
minha respiracao acontece ? nao e minha. Sofro sem sentir
nem pensar. O relogio da casa, lugar certo la ao fundo das
LIVRO DO DESASSOSSEGO 
coisas, soa a meia-hora seca e nula. Tudo e tanto, tudo tao
fundo, tudo e tao negro e tao frio!
Passo tempos, passo silencios, mundos sem forma passam
por mim.
Subitamente, como uma crianca do Misterio, um galo
canta sem saber da noite. Posso dormir, porque e manha em
mim. E sinto a minha boca sorrir, deslocando levemente as
pregas moles da fronha que me prende o rosto. Posso deixarme
a vida, posso dormir, posso ignorar-me... E, atraves do
sono novo que me escurece, ou lembro o galo que cantou, ou
e ele, deveras, que canta segunda vez.
Do terraco deste cafe olho tremulamente para a vida.
Pouco vejo dela ? a espalhada ? nesta sua concentracao
neste largo nitido e meu. Um marasmo, como um comeco de
bebedeira, elucida-me a alma de coisas. Decorre fora de mim
nos passos dos que passam ... a vida evidente e unanime.
Nesta hora os sentidos estagnaram-me e tudo me parece
outra coisa ? as minhas sensacoes um erro confuso e lucido,
abro asas mas nao me movo, como um condor suposto.
Homem de ideais que sou, quem sabe se a minha maior
aspiracao nao e realmente nao passar de ocupar este lugar a
esta mesa deste cafe?
Tudo e vao, como mexer em cinzas, vago como o momento
em que ainda nao e antemanha.
E a luz brota tao serenamente e perfeitamente nas coisas,
doura-as tao de realidade sorridente e triste! Todo o misterio
do mundo desce ate ante meus olhos se esculpir em
banalidade e rua.
Ah, como as coisas quotidianas rocam misterios por
nos! Como a superficie, que a luz toca, desta vida complexa
 
de humana ?, a Hora, sorriso incerto, sobe aos labios do
Misterio! Que moderno que tudo isto soa! E, no fundo tao
antigo, tao oculto, tao tendo outro sentido que aquele que
luz em tudo isto!
Tudo se me tornou insuportavel, exceto a vida ? o escritorio,
a casa, as ruas ? o contrario ate, se o tivesse ? me
sobrebasta e oprime; so o conjunto me alivia. Sim, qualquer
coisa de tudo isto e bastante para me consolar. Um raio de
sol que entre eternamente no escritorio morto; um pregao
atirado que sobe rapido ate a janela do meu quarto; a existencia
de gente; o haver clima e mudanca de tempo, a espantosa
objetividade do mundo...
O raio de sol entrou de repente para mim, que de repente
o vi... Era, porem, um risco de luz muito agudo, quase
sem cor a cortar a faca nua o chao negro e madeirento, a
avivar a roda de onde passava, os pregos velhos e os sulcos
entre as tabuas, negras pautas do nao-branco.
Minutos seguidos segui o efeito insensivel da penetracao
do sol no escritorio quieto... Ocupacoes do carcere! So
os enclausurados veem assim o sol mover-se, como quem
olha para formigas.
Nos primeiros dias do outono subitamente entrado,
quando o escurecer toma uma evidencia de qualquer coisa
prematura, e parece que tardamos muito no que fazemos de
dia, gozo, mesmo entre o trabalho quotidiano, esta antecipacao
de nao trabalhar que a propria sombra traz consigo,
por isso que e noite e a noite e sono, lares, livramento.
Quando as luzes se acendem no escritorio amplo que deixa
LIVRO DO DESASSOSSEGO 
de ser escuro, e fazemos serao sem que cessassemos de trabalhar
de dia, sinto um conforto absurdo como uma lembranca
de outrem, e estou sossegado com o que escrevo como se
estivesse lendo ate sentir que irei dormir.
Somos todos escravos de circunstancias externas: um
dia de sol abre-nos campos largos no meio de um cafe de viela;
uma sombra no campo encolhe-nos para dentro, e abrigamo-
nos mal na casa sem portas de nos mesmos; um chegar
da noite, ate entre coisas do dia, alarga, como um leque
que se abra lento, a consciencia intima de dever-se repousar.
Mas com isso o trabalho nao se atrasa: anima-se. Ja nao
trabalhamos; recreamo-nos com o assunto a que estamos
condenados. E, de repente, pela folha vasta e pautada do meu
destino numerador, a casa velha das tias antigas alberga, fechada
contra o mundo, o cha das dez horas sonolentas, e o
candeeiro de petroleo da minha infancia perdida brilhando
somente sobre a mesa linho, obscurece-me, com a luz, a visao
do Moreira, iluminado a uma eletricidade negra infinitos
para alem de mim. Trazem o cha ? e a criada mais velha
que as tias que o traz com os restos do sono e o mau humor
paciente da ternura da velha vassalagem ? e eu escrevo sem
errar uma verba ou uma soma atraves de todo o meu passado
morto. Reabsorvo-me, perco-me em mim, esqueco-me a
noites longinquas, impolutas de dever e de mundo, virgens
de misterio e de futuro.
E tao suave e a sensacao que me alheia do debito e do
credito que, se acaso uma pergunta me e feita, respondo suavemente,
como se tivesse o meu ser oco, como se nao fosse
mais que a maquina de escrever que trago comigo, portatil
de mim mesmo aberto. Nao me choca a interrupcao dos
meus sonhos: de tao suaves que sao, continuo sonhando-os
por tras de falar, escrever, responder, conversar ate. E atra

ves de tudo o cha perdido finda, e o escritorio vai fechar...
Ergo do livro, que cerro lentamente, olhos cansados do choro
que nao tiveram, e, numa mistura de sensacoes, sofro que
ao fechar o escritorio se me feche o sonho tambem; que no
gesto de mao com que cerro o livro encubra o passado irreparavel;
que va para a cama da vida sem sono, sem companhia
nem sossego, no fluxo e refluxo da minha consciencia misturada,
como duas mares na noite negra, no fim dos destinos
da saudade e da desolacao.
Encaro serenamente, sem mais nada que o que na alma
represente um sorriso, o fechar-se-me sempre a vida nesta
Rua dos Douradores, neste escritorio, nesta atmosfera desta
gente. Ter o que me de para comer e beber, e onde habite, e
o pouco espaco livre no tempo para sonhar, escrever ? dormir
? que mais posso eu pedir aos Deuses ou esperar do
Destino?
Tive grandes ambicoes e sonhos dilatados ? mas esses
tambem os teve o moco de fretes ou a costureira, porque
sonhos tem toda a gente: o que nos diferenca e a forca de
conseguir ou o destino de se conseguir conosco.
Em sonhos sou igual ao moco de fretes e a costureira. So
me distingue deles o saber escrever. Sim, e um ato, uma realidade
minha que me diferenca deles. Na alma sou eu igual.
Bem sei que ha ilhas ao Sul e grandes paixoes cosmopolistase
....
Se eu tivesse o mundo na mao, trocava-o, estou certo,
por um bilhete para a Rua dos Douradores.
Talvez o meu destino seja eternamente ser guarda-livros,
e a poesia ou a literatura uma borboleta que, pousandome
na cabeca, me torne tanto mais ridiculo quanto maior for
a sua propria beleza.
Terei saudades do Moreira, mas o que sao saudades perante
as grandes ascensoes?
Sei bem que o dia em que for guarda-livros da casa Vasques
e Cia. sera um dos grandes dias da minha vida. Seio
corn uma antecipacao amarga e ironica, mas sei-o com a vantagem
intelectual da certeza.
Hoje como me oprimisse a sensacao do corpo aquela
angustia antiga que por vezes extravasa, nao comi bem, nem
bebi o costume, no restaurante, ou casa de pasto, em cuja
sobreloja baseio a continuacao da minha existencia. E, como
ao sair eu ?, o criado verificasse que a garrafa de vinho ficara
em meio voltou-se para mim e disse: ate logo, sr. Soares,
e desejo as melhoras.
Ao toque de clarim desta frase simples a minha alma
aliviou-se como se num ceu de nuvens o vento de repente as
afastasse. E entao reconheci o que nunca claramente reconhecera,
que nestes criados de cafe e de restaurante, nos barbeiros,
nos mocos de frete das esquinas, eu tenho uma simpatia
espontanea, natural que nao posso orgulhar-me de receber
dos que privam comigo em mais intimidade, impropriamente
dita...
A fraternidade tem sutilezas.
Uns governam o mundo, outros sao o mundo. Entre
um milionario americano, com bens na Inglaterra ou Suica e
o chefe Socialista da aldeia ? nao ha diferenca de qualidade
mas apenas de quantidade. Abaixo ... destes, nos, os amorfos,
o dramaturgo atabalhoado William Shakespeare, o mesFERNANDO
PESSOA
tre-escola John Milton, o vadio Dante Alighieri, o moco de
fretes que me fez ontem o recado, ou o barbeiro que me conta
anedotas, o criado que acaba de me fazer a fraternidade de me
desejar aquelas melhoras, por eu nao ter bebido senao metade
do vinho.
O homem magro sorriu desleixadamente. Olhou-me
com uma desconfianca que nao era malevola. Depois sorriu
novamente, mas com tristeza. Baixou, depois, outra vez, os
olhos sobre o prato. Continuou jantando em silencio e absorcao.
As carrocas da rua ronronam, sons separados, lentos,
de acordo, parece, com a minha sonolencia. E a hora do almoco
mas fiquei no escritorio. O dia e tepido e um pouco
velado. Nos ruidos ha, por qualquer razao, que talvez seja a
minha sonolencia, a mesma coisa que ha no dia.
Descobri que penso sempre, e atendo sempre, a duas
coisas no mesmo tempo. Todos, suponho, serao um pouco
assim. Ha certas impressoes tao vagas que so depois, porque
nos lembramos delas, sabemos que as tivemos; dessas impressoes,
creio, se formara uma parte ? a parte interna, talvez
? da dupla atencao de todos os homens. Sucede comigo
que tem igual relevo as duas realidades a que atendo. Nisto
consiste a minha originalidade. Nisto, talvez, consiste a minha
tragedia, e a comedia dela.
Escrevo atentamente, curvado sobre o livro em que faco
a lancamentos a historia inutil de uma firma obscura; e, ao
mesmo tempo, o meu pensamento segue, com igual atencao,
a rota de um navio inexistente por paisagens de um oriente
que nao ha. As duas coisas estao igualmente nitidas, igualmente
visiveis perante mim: a folha onde escreve com cuidado,
nas linhas pautadas, os versos da epopeia comercial de
Vasques e Cia., e o conves onde vejo com cuidado, um pouco
ao lado da pauta alcatroada dos intersticios das tabuas, as
cadeiras longas alinhadas, e as pernas saidas que sossegam na
viagem.
Se eu for atropelado por um bicicleta de crianca, essa
bicicleta de crianca torna-se parte da minha historia.
Intervem a saliencia da casa de fumo; por isso so as pernas
se veem.
Avanco a pena para o tinteiro e da porta da casa de fumo
? ... mesmo ao pe de onde sinto que estou ? sai o vulto
do desconhecido. Vira-me as costas e avanca para os outros.
O seu modo de andar e lento e as ancas nao dizem muito
... Comeco um outro lancamento. Tento ver porque ia enganado.
E a debito e nao a credito a conta do Marques
Vejo-o gordo, amavel, piadista e, num momento, o navio
desaparece ?.
A vulgaridade e um lar. O quotidiano e materno. Depois
de uma incursao larga na grande poesia, aos montes da
aspiracao sublime, aos penhascos do transcendente e do
oculto, sabe melhor que bem, sabe a tudo quanto e quente na
vida, regressar a estalagem onde riem os parvos felizes, beber
com eles, parvo tambem, como Deus nos fez, contente do
universo que nos foi dado e deixando o mais aos que trepam
montanhas para nao fazer nada la no alto.

Nada me comove que se diga, de um homem que tenho
por louco ou nescio, que supera a um homem vulgar em
muitos casos e conseguimentos da vida. Os epileticos sao, na
crise, fortissimos; os paranoicos raciocinam como poucos
homens normais conseguem discorrer; os delirantes com
mania religiosa agregam multidoes de crentes como poucos
se alguns demagogos as agregam, e com uma forca intima
que estes nao logram dar aos seus sequazes. E isto tudo nao
prova senao que a loucura e loucura. Prefiro a derrota com o
conhecimento da beleza das flores, que a vitoria no meio dos
desertos, cheia da cegueira da alma a sos com a sua nulidade
separada.
Que de vezes o proprio sonho futil me deixa um horror
a vida interior, uma nausea fisica dos misticismos e das contemplacoes.
Com que pressa corro de casa, onde assim sonhe,
ao escritorio; e vejo a cara do Moreira como se chegasse
finalmente a um porto. Considerando bem tudo, prefiro o
Moreira ao mundo astral; prefiro a realidade a verdade; prefiro
a vida, vamos, ao mesmo Deus que a criou. Assim ma
deu, assim a viverei. Sonho porque sonho, mas nao sofro o
insulto proprio de dar aos sonhos outro valor que nao o de
serem o meu teatro intimo, como nao dou ao vinho, de que
todavia me nao abstenho, o nome de alimento ou de necessidade
da vida.
Repudiei sempre que me compreendessem. Ser compreendido
e prostituir-se. Prefiro ser tomado a serio como o
que nao sou, ignorado humanamente, com decencia e naturalidade.
Nada poderia indignar-me tanto como se no escritorio
me estranhassem. Quero gozar comigo a ironia de me nao
estranharem. Quero o cilicio de me julgarem igual a eles.
Quero a crucifixao de me nao distinguirem. Ha martirios
mais sutis que aqueles que se registram dos santos e dos eremitas.
Ha suplicios da inteligencia como os ha do corpo e do
desejo. E desses, como dos outros suplicios, ha uma volupia.
... reles como os fins da vida que vivemos, sem que
queiramos nos tais fins.
A maioria, senao a totalidade, dos homens vivem uma
vida reles, reles em todas as suas alegrias, e reles em quase
todas as suas dores, salvo naquelas que se fundamentam na
morte, porque nessas colabora o Misterio e a mesma vida se
desmente.
Ouco, coados pela minha desatencao, os ruidos que sobem,
fluidos e dispersos, como ondas interfluentes ao acaso e
de fora como se viessem de outro mundo: gritos de vendedores,
que vendem o natural, como hortalica, ou o social,
como as cautelas; riscar redondo de rodas ? carrocas e carros
rapidos por saltos ?; automoveis, mais ouvidos no movimento
que no giro; o tal sacudir de qualquer coisa pano a
qualquer janela; o assobio do garoto; a gargalhada do andar
alto; o gemido metalico do eletrico na outra rua; o que de
misturado emerge do transversal; subidas, baixas, silencios
do variado; trovoes tropegos do transporte; alguns passos;
principios, meios, e fins de vozes ? e tudo isto existe para
mim, que durmo pensa-lo, como uma pedra entre erva, em
qualquer modo espreitando de fora de lugar.
Depois, e ao lado, e de dentro de casa que os sonos confluem
com os outros: os passos, os pratos, a vassoura, a cantiga
interrompida ? meio-fado ?; a vespera na combinacao
da sacada; a irritacao do que falta na mesa; o pedido dos
cigarros que ficaram em cima da comoda ? tudo isto a realidade,
a realidade anafrodisiaca que nao entra na minha imaginacao.

Leves os passos da criada ajudante, chinelos que revisiono
de tranca encarnada e preta, e, se assim os visiono, o
som toma qualquer coisa da tranca encarnada e preta; seguros,
firmes, os passos de bota do filho de casa que sai e se
despede alto, com o bater da porta cortando o eco do logo que
vem depois do ate; um sossego, como se o mundo acabasse
neste quarto andar alto; ruido de louca que vai para se lavar;
correr de agua;' 'entao nao te disse que... e o silencio apita
do rio.
Mas eu modorro, digestivo e imaginador. Tenho tempo,
entre cenestesias. E e prodigioso pensar que eu nao quereria
se agora perguntassem e eu respondesse, melhor breve
vida que estes lentos minutos, esta nulidade do pensamento,
da emocao, da acao, quase da mesma sensacao, o ocaso-nato
da vontade dispersa. E entao reflito, quase sem pensamento,
que a maioria, senao a totalidade, dos homens, assim vive,
mais alto ou mais baixo, parados ou a andar, mas com a
mesma modorra para os fins ultimos, o mesmo abandono dos
propositos formados, a mesma sensacao da vida. Sempre que
vejo um gato ao sol lembra-me a humanidade. Sempre que
vejo dormir lembro-me que tudo e sono. Sempre que alguem
me diz que sonhou, penso se pensa que nunca fez senao sonhar.
O ruido da rua cresce, como se uma porta se abrisse, e
tocam a campainha.
O que foi era nada, porque a porta se fechou logo. Os
passos cessam no fim do corredor. Os pratos levados erguem
a voz de agua e louca. ..-.
Coisas de nada, naturais da vida, insignificancias do
usual e do reles, poeira que sublinha com um traco apagado e
grotesco a sordidez e a vileza da minha vida humana.
? o Caixa aberto diante dos olhos cuja vida sonha com
todos os orientes; a piada inofensiva do chefe do escritorio
que ofende todo o universo; o avisar o patrao que telefone,
que e a amiga, por nome e dona ... no meio da meditacao
do periodo mais insexual de uma teoria estetica e mental.
Todos tem um chefe de escritorio com a piada sempre
inoportuna ? e a alma fora do universo em seu conjunto.
Todos tem um patrao e a amiga do patrao, e a chamada ao
telefone no momento sempre improprio em que a tarde admiravel
desce e as amantes ... arriscam falar contra o amigo
que esta fazendo xixi como os outros sabemos.
Mas todos os que sonham, ainda que nao sonhem em
escritorios da Baixa, nem diante duma escrita do armazem
de fazenda, todos tem um Caixa diante de si ? seja a mulher
com quem casaram seja a ... dum futuro que lhe vem por
heranca, seja o que for logo que positivamente ? seja.
Depois os amigos, bons rapazes, bons rapazes, tao agradavel
estar falando com eles, almocar com eles, jantar com
eles, e tudo, nao sei como, tao sordido, tao reles, tao pequeno,
sempre no armazem de fazendas ainda que na rua,
sempre diante do livro caixa ainda que no estrangeiro, sempre
com o patrao ainda que no infinito.
Todos nos, que sonhamos e pensamos, somos ajudantes
e guarda-livros num Armazem de fazendas, ou de outra
qualquer fazenda em uma Baixa qualquer. Escrituramos e
perdemos; somamos e passamos; fechamos o balanco e o saldo
invisivel e sempre contra nos.
Escrevo sorrindo com as palavras, mas o meu coracao
esta como se se pudesse partir, partir como as coisas que se
quebram, em fragmentos, em cacos, em lixo, que o caixote
leva num gesto de por cima dos ombros para o carro do eterno
 ? de todas as Camaras Municipais.
E tudo espera, aberto e decorado, o Rei que vira, e ja
chega, que a poeira do cortejo e uma nova nevoa no oriente

lento, e as lancas luzem ja na distancia com uma madrugada
sua.
Quanto mais alta a sensibilidade, e mais sutil a capacidade
de sentir, tanto mais absurdamente vibra e estremece
com as pequenas coisas. E preciso uma prodigiosa inteligencia
para ter angustia ante um dia escuro. A humanidade, que
e pouco sensivel, nao se angustia com o tempo, porque faz
sempre tempo; nao sente a chuva senao quando lhe cai em
cima.
O dia baco e mole escalda umidamente. Sozinho no escritorio,
passo em revista a minha vida, e o que vejo nela e
como o dia que me oprime e me aflige. Vejo-me crianca contente
de nada, adolescente aspirando a tudo, viril sem alegria
nem aspiracao. E tudo isto se passou na moleza e no embaciado,
como o dia que mo faz ver ou lembrar.
Qual de nos pode, voltando-se no caminho onde nao ha
regresso, dizer que o seguiu como o devia ter seguido?
Para sentir a delicia e o terror da velocidade nao preciso
de automoveis velozes nem de comboios expressos. Basta-me
UM- carro eletrico e a espantosa faculdade de abstracao que
tenho e cultivo.
Num carro eletrico em marcha eu sei, por uma atitude
constante e instantanea de analise, separar a ideia de carro da
ideia de velocidade, separa-las de todo, ate serem coisas-reais
diversas. Depois, posso sentir-me seguindo nao dentro do
carro mas dentro da mera-velocidade dele. E, cansado, se
acaso quero o delirio da velocidade enorme ?, posso transportar
a ideia para o Puro imitar da velocidade e a meu bom
prazer, aumenta-la ou diminui-la, alarga-la para alem de todas
as velocidades possiveis de veiculos comboios.
Correr riscos reais, alem de me apavorar nao e por medo
que eu sinta excessivamente ? perturba-me a perfeita atencao
as minhas sensacoes, o que me incomoda e me despersonaliza.
Nunca vou para onde ha risco. Tenho medo a tedio dos
perigos.
Um poente e um fenomeno intelectual.
Penso, muitas vezes, em como eu seria se, resguardado
do vento da sorte pelo biombo da riqueza, nunca houvesse
sido trazido, pela mao moral de meu tio, para um escritorio
de Lisboa, nem houvesse ascendido dele para outros, ate este
pincaro barato de bom ajudante de guarda-livros, com um
trabalho como uma certa sesta e um ordenado que da para
estar a viver.
Sei bem que, se esse passado que nao foi tivesse sido, eu
nao seria hoje o capaz de escrever estas paginas, em todo o
caso melhores, por algumas, do que as nenhumas que em melhores
circunstancias nao teria feito mais que sonhar. E que a
banalidade e uma inteligencia e a realidade, sobretudo se e
estupida ou aspera, um complemento natural da alma.
Devo ao ser guarda-livros grande parte do que posso
sentir e pensar como a negacao e a fuga do cargo.
Se houvesse de inscrever, no lugar sem letras de resposta
a um questionario, a que influencias literarias estava
grata a formacao do meu espirito, abriria o espaco ponteado
com o nome de Cesario Verde, mas nao o fecharia sem nele
 
inscrever os nomes do patrao Vasques, do guarda-livros Moreira,
do Vieira caixeiro de praca e do Antonio moco do escritorio.
E a todos poria, em letras magnas, o endereco-chave
LISBOA.
Vendo bem, tanto o Cesario Verde como estes foram
para a minha visao do mundo coeficientes de correcao. Creio
que e esta a frase, cujo sentido exato evidentemente ignoro,
com que os engenheiros designam o tratamento que se faz a
matematica para ela poder andar ate a vida. Se e, foi isso
mesmo. Se nao e, passe por o que poderia ser, e a intencao
valha pela metafora que falhou.
Considerando, alias, e com a clareza que posso, o que
tem sido aparentemente a minha vida, vejo-a como uma coisa
colorida ? capa de chocolate ou anilha de charuto ? varrida,
pela escova leve da criada que escuta de cima, da toalha
a levantar para a pa de lixo das migalhas, entre as codeas da
realidade propriamente dita. Destaca-se das coisas cujo destino
e igual por um privilegio que vai ter a pa tambem. E a
conversa dos deuses continua por cima do escovar, indiferente
a esses incidentes do servico do mundo.
Sim, se eu tivesse sido rico, resguardado, escovado, ornamental,
nao teria sido nem esse breve episodio de papel
bonito entre migalhas; teria ficado num prato da sorte ?
nao, muito obrigada ? e recolheria ao aparador para envelhecer.
Assim, rejeitado depois de me comerem o miolo
pratico, vou com o po do que resta do corpo de Cristo para o
caixote do lixo, e nem imagino o que se segue, e entre que
astros; mas sempre e seguir.
O moco atava os embrulhos de todos os dias no fim crepuscular
do escritorio vasto. Que grande trovao, disse,
para ninguem, com um tom alto de bons dias, o crudeLIVRO
DO DESASSOSSEGO
lissimo bandido. Meu coracao comeca a bater novo. O apocalipse
tinha passado. Fez-se uma pausa.
E com que alivio ? luz forte e clara, espaco, trovao
duro ? este troar proximo ja afastado nos aliviava do que
houvera. Deus cessara. Senti-me respirar com os pulmoes
inteiros. Reparo que restava pouco ar no escritorio. Notei que
havia ali outra gente, sem ser o moco. Todos haviam estado
calados. Soou uma coisa tremula e crespa: era a grande folha
espessa do Razao que o Moreira virara para diante, bruscamente,
para verificar.
a chuva caia ainda triste, mas mais branda, como num
cansaco universal; nao havia relampagos, e apenas, de vez
em quando, com o som de ja longe, um trovao curto resmungava
duro, e as vezes como que se interrompia, cansado
 tambem. Como que subitamente, a chuva abrandou mais
ainda. Um dos empregados abriu as janelas para a Rua dos
Douradores. Um ar fresco, com restos mortos de quente,
insinuou-se na sala grande. A voz do patrao Vasques soou
alta no telefone do gabinete, Entao ainda esta a falar?
E houve um som de fala seca e a parte ? comentario, obsceno
adivinha-se a menina longinqua.
Vi e ouvi ontem um grande homem. Nao quero dizer
um grande homem atribuido, mas um grande homem que
verdadeiramente o e. Tem valia, se a ha neste mundo; conhecem
que tem valia; e ele sabe que o conhecem. Tem,
pois, todas as condicoes para que eu o chame um grande homem.
E, efetivamente, o que o chamo.

O aspecto fisico e de um comerciante cansado. A cara
tem tracos de fadiga, mas tanto poderiam ser de pensar demais
como de nao viver higienicamente. Os gestos sao quaisquer.
O olhar tem uma certa viveza ? privilegio de quem
nao e miope. A voz e um pouco embrulhada, como se os
inicios da paralisia geral estragassem essa emissao da alma. E
a alma emitida discursa sobre a politica de partidos, sobre a
desvalorizacao do escudo, e sobre o que ha de reles nos colegas
da grandeza.
Se eu nao soubesse quem ele e, nao o conheceria pela
estampa. Sei bem que nao ha que fazer dos grandes homens
aquela ideia heroica que as almas simples formam: que um
grande poeta ha de ser um Apoio de corpo e um Napoleao de |
expressao; ou, com menos exigencias, um homem de distincao
e um rosto expressivo. Sei bem que estas coisas sao humanidades
naturais e absurdas. Mas, se nao se espera tudo
ou quase tudo, espera-se todavia alguma coisa. E, quando se
passa da figura vista para a alma falada, nao ha sem duvida
que esperar espirito ou vivacidade, mas ha ao menos que
contar com inteligencia, com, ao menos, a sombra da elevacao.
Tudo isto ? estas desilusoes humanas ? nos faz pensar
no que pode realmente haver de verdade no conceito vulgar
de inspiracao. Parece que este corpo destinado a comerciante
e esta alma destinada a homem educado sao, quando estao a
sos, investidos misteriosamente de qualquer coisa interior
que lhes e externa, e que nao falam, senao que se fala neles, e
a voz diz o que fora mentira que eles dissessem.
Sao especulacoes casuais e inuteis. Chego a ter pena de
as ter. Nao diminui com elas a valia do homem; nao aumenta
com elas a expressao do seu corpo. Mas, na verdade, nada
altera nada, e o que dizemos ou fazemos roca so os cimos dos
montes, em cujos vales dormem as coisas.
Acordei hoje muito cedo, num repente embrulhado, e
ergui-me logo da cama sob o estrangulamento de um tedio
incompreensivel. Nenhum sonho o havia causado; nenhuma
realidade o poderia ter feito. Era um tedio absoluto e
completo, mas fundado em qualquer coisa. No fundo obscuro
da minha alma, invisiveis, forcas desconhecidas travavam
uma batalha em que meu ser era o solo, e todo eu tremia
do embate incognito. Uma nausea fisica da vida inteira nasceu
com o meu despertar. Um horror a ter que viver ergueuse
comigo da cama. Tudo me pareceu oco e tive a impressao
fria de que nao ha solucao para problema algum.
Uma inquietacao enorme fazia-me estremecer os gestos
minimos. Tive receio, de endoidecer, nao de loucura, mas de
ali mesmo. O meu corpo era um grito latente. O meu coracao
batia como se falasse.
Com passos largos e falsos, que em vao procurava tornar
outros, percorri, descalco, o comprimento pequeno do
quarto, e a diagonal vazia do quarto interior, que tem a porta
ao canto para o corredor da casa. Com movimentos incoerentes
e imprecisos, toquei nas escovas em cima da comoda,
desloquei uma cadeira, e uma vez bati com a mao movida em
balouco o ferro acre dos pes da cama inglesa. Acendi um cigarro,
que fumei por subconsciencia, e so quando vi que tinha
caido cinza sobre a cabeceira da cama ? como, se eu nao
me debrucara ali? ? compreendi que estava possesso, ou
coisa analoga em ser, quando nao em nome, e que a consciencia
de mim, que eu deveria ter, se tinha intervalado com
o abismo.

Recebi o anuncio da manha, a pouca luz fria que da um
vago azul branco ao horizonte que se revela, como um beijo
de gratidao das coisas. Porque essa luz, esse verdadeiro dia,
libertava-me, libertava-me nao sei de que, dava-me o braco a
velhice incognita, fazia festas a infancia postica, amparava o
repouso mendigo da minha sensibilidade transbordada. Ah,
que manha e esta, que me desperta para a estupidez da vida,
e para a grande ternura dela! Quase que choro, vendo esclarear-
se diante de mim, debaixo de mim, a velha rua estreita,
e quando os taipais da mercearia da esquina ja se revelam
castanho escuro sujo na luz que se estravasa um pouco, o
meu coracao tem um alivio de conto de fadas reais, e comeca
a conhecer a seguranca de se nao sentir.
Que manha esta magoa! E que sombras se afastam? E
que misterios se deram? Nada: o som do primeiro eletrico
como um fosforo que vai alumiar a escuridao da alma, e os
passos altos do meu primeiro transeunte que sao a realidade
concreta a dizer-me, com voz de amigo, que nao esteja assim.
Nao compreendo senao como uma especie de falta de
asseio esta inerte permanencia em que jazo da minha mesma
e igual vida, ficada como po ou porcaria na superficie de
nunca mudar.
Assim como lavamos o corpo deveriamos lavar o destino,
mudar de vida como mudamos de roupa ? nao para
salvar a vida, como comemos e dormimos, mas por aquele
respeito alheio por nos mesmos, a que propriamente chamamos
asseio.
Ha muitos em quem o desasseio nao e uma disposicao da
vontade, mas um encolher de ombros da inteligencia. E ha
muitos em quem o apagado e o mesmo da vida nao e uma
forma de a quererem, ou uma natural conformacao com o
nao te-la querido, mas um apagamento da inteligencia de si
mesmos, uma ironia automatica do conhecimento.
Ha porcos que repugnam a sua propria porcaria, mas se
nao afastam dela por aquele mesmo extremo de um sentimento,
pelo qual o apavorado se nao afasta do perigo. Ha
porcos do destino, como eu, que se nao afastam da banalidade
quotidiana por essa mesma atracao da propria impotencia.
Sao aves fascinadas pela ausencia de serpente; moscas
que pairam nos troncos sem ver nada, ate chegarem ao alcance
viscoso da lingua do camaleao.
Assim passeio lentamente a minha inconsciencia consciente,
no meu tronco de arvore do usual. Assim passeio o
meu destino que anda, pois eu nao ando; o meu tempo que
segue, pois eu nao sigo. Nem me salva da monotonia senao
estes breves comentarios que faco a proposito dela. Contento-
me com a minha cela ter vidracas por dentro das grades,
e escrevo nos vidros, no po do necessario, o meu nome
em letras grandes, assinatura quotidiana da minha escritura
com a morte.
Com a morte? Nao, nem com a morte. Quem vive
como eu nao morre: acaba, murcha, desvegeta-se. O lugar
onde esteve fica sem ele ali estar, a rua por onde andava fica
sem ele la ser visto, a casa onde morava e habitada por naoele.
E tudo, e chamamos-lhe o nada: mas nem essa tragedia
da negacao podemos representar com aplauso, pois nem ao
certo sabemos se e nada, vegetais da verdade como da vida,
po que tanto esta por dentro como por fora das vidracas,
netos do Destino e enteados de Deus, que casou com a Noite
Eterna quando ela enviuvou do Caos que nos procriou.
 
Tenho diante de mim as duas paginas grandes do livro
pesado; ergo da sua inclinacao na carteira velha, com olhos
cansados, uma alma mais cansada do que os olhos. Para alem
do nada que isto representa, o armazem, ate a rua Rua dos
Douradores, enfileira as prateleiras regulares, os empregados
regulares, a ordem humana e o sossesso do vulgar. Na vidraca
ha o ruido do diverso, e o ruido diverso e vulgar, como
o sossego que esta ao pe das prateleiras.
Baixo olhos novos sobre as duas paginas brancas, em
que os meus numeros cuidadosos puseram resultados da sociedade.
E, com um sorriso que guardo para meu, lembro
que a vida, que tem estas paginas com nomes de fazendas e
dinheiro, com os seus brancos, e os seus tracos a regua e de
letra, inclui tambem os grandes navegadores, os grandes santos,
os poetas de todas as eras, todos eles sem escrita, a vasta
prole expulsa dos que fazem a valia do mundo.
No proprio registro de um tecido que nao sei o que seja
se em abrem as portas do Indo e de Samarcanda, e a poesia da
Persia, que nao e de um lugar nem de outro, faz das suas
quadras, desrimadas no terceiro verso, um apoio longinquo
para o meu desassossego. Mas nao me engano, escrevo,
somo, e a escrita segue, feita normalmente por um empregado
deste escritorio.
Depois de uma noite maldormida, toda a gente nao gosta
de nos. O sono ido levou consigo qualquer coisa que nos
tornava humanos. Ha uma irritacao latente conosco, parece,
no mesmo ar inorganico que nos cerca. Somos nos, afinal,
que nos desapoiamos, e e entre nos e nos que se fere a diplomacia
da batalha surda.
LIVRO DO DESASSOSSEGO 
Tenho hoje arrastado pela rua os pes e o grande cansaco.
Tenho a alma reduzida a uma meada atada, e o que sou e fui,
que sou eu, esqueceu-se de seu nome. Se tenho amanha, nao
sei senao que nao dormi, e a confusao de varios intervalos
poe grandes silencios na minha fala interna.
Ah, grandes parques dos outros, jardins usuais para
tantos, maravilhosas aleias dos que nunca me conhecerao!
Estagno entre vigilias, como quem nunca ousou ser superfluo,
e o que medito estremunha-se com um sonho ao fim.
Sou uma casa viuva, claustral de si mesma, sombrada de
espectros timidos e furtivos. Estou sempre no quarto ao lado,
ou estao eles, e ha grandes ruidos de arvores em meu torno.
Divago e encontro; encontro porque divago. Meus dias de
crianca vestidos vos mesmos de bibe!
E, em meio de tudo isto, vou pela rua fora, dorminhoco
da minha vagabundagem folha. Qualquer vento lento me
varreu do solo, e erro, como um fim de crepusculo, entre os
acontecimentos da paisagem. Pesam-me as palpebras nos pes
arrastados. Quisera dormir porque ando. Tenho a boca fechada
como se fosse para os beicos se pegarem. Naufrago o
meu deambular.
Sim, nao dormi, mas estou mais certo assim, quando
nunca dormi nem durmo. Sou eu verdadeiramente nesta
eternidade casual e simbolica do estado de meia-alma em que
me iludo. Uma ou outra pessoa olha-me como se me conhecesse
e me estranhasse. Sinto que os olhos tambem com orbitas
sentidas sob palpebras que as rocam, e nao quero saber
de haver mundo.
Tenho sono, muito sono, todo o sono!

O socio capitalista aqui da firma, sempre doente em
parte incerta, quis, nao sei por que capricho de que intervalo
de doenca, ter um retrato do conjunto do pessoal do escritorio.
E assim, antes de ontem, alinhamos todos, por indicacao
do fotografo alegre, contra a barreira branca suja que divide,
com madeira fragil, o escritorio geral do gabinete do patrao
Vasques. Ao centro o mesmo Vasques; nas duas alas, numa
distribuicao primeiro definida, depois indefinida, de categorias,
as outras almas humanas que aqui se reunem em corpo
todos os dias para pequenos fins cujo ultimo intuito so o segredo
dos Deuses conhece.
Hoje quando cheguei ao escritorio, um pouco tarde, e,
em verdade, esquecido ja do acontecimento estatico da fotografia
duas vezes tirada, encontrei o Moreira, inesperadamente
matutino, e um dos caixeiros de praca, debrucados
rebucadamente sobre umas coisas enegrecidas, que reconheci
logo, em sobressalto, como as primeiras provas das
fotografias. Eram, afinal, duas so de uma, daquela que ficara
melhor.
Sofri a verdade ao ver-me ali, porque, como e de supor,
foi a mim mesmo que primeiro busquei. Nunca tive uma
ideia nobre da minha presenca fisica, mas nunca a senti tao
nula como em comparacao com as outras caras, tao minhas
conhecidas, naquele alinhamento de quotidianos. Pareco um
jesuita frusto. A minha cara magra e inexpressiva nem tem
inteligencia, nem intensidade, nem qualquer coisa, seja o
que for, que a alce da mare morta das outras caras. Da mare
morta, nao. Ha ali rostos verdadeiramente expressivos. O
patrao Vasques esta tal qual e ? o largo rosto prazenteiro e
duro, o olhar firme, o bigode rigido completando. A energia,
a esperteza, do homem ? afinal tao banais, e tantas vezes
repetidas por tantos milhares de homens em todo o mundo
? sao todavia escritas naquela fotografia como num passaporte
psicologico. Os dois caixeiros viajantes estao admiraLIVRO
DO DESASSOSSEGO 
veis; o caixeiro de praca esta bem, mas ficou quase por tras
de um ombro do Moreira. E o Moreira! O meu chefe Moreira,
essencia da monotonia e da continuidade, esta muito
mais gente do que eu! Ate o moco ? reparo sem poder reprimir
um sentimento que busco supor que nao e inveja ?
tem uma certeza de cara, uma expressao direta que dista sorrisos
do meu apagamento nulo de esfinge de papelaria.
O que quer isto dizer? Que verdade e esta que uma pelicula
nao erra? Que certeza e esta que uma lente fria documenta?
Quem sou, para que seja assim? Contudo... E o insulto
do conjunto?
? '' Voce ficou muito bem , diz de repente o Moreira.
E depois, virando-se para o caixeiro de praca, E mesmo a
carinha dele, hein?. E o caixeiro de praca concordou com
uma alegria amiga que atirou para o lixo.
Ah, compreendo! O patrao Vasques e a Vida. A Vida,
monotona e necessaria, mandante e desconhecida. Este homem
banal representa a banalidade da Vida. Ele e tudo para
mim, por fora, porque a Vida e tudo para mim por fora.
E, seo escritorio da Rua dos Douradores representa para
mim a vida, este meu segundo andar, onde moro, na mesma
Rua dos Douradores, representa para mim a Arte. Sim, a
Arte, que mora na mesma rua que a Vida, porem num lugar
diferente, a Arte que alivia da vida sem aliviar de viver, que e
tao monotona como a mesma vida, mas so em lugar diferente.
Sim, esta Rua dos Douradores compreende para mim
todo o sentido das coisas, a solucao de todos os enigmas,
salvo o existirem enigmas, que e o que nao pode ter solucao.
 
Foi-se hoje embora, diz-se que definitivamente, para a
terra que e natal dele, o chamado moco do escritorio, aquele
mesmo homem que tenho estado habituado a considerar como
parte desta casa humana, e, portanto, como parte de mim
e do mundo que e meu. Foi se hoje embora. No corredor,
encontrando-nos casuais para a surpresa esperada da despedida,
dei-lhe eu um abraco timidamente retribuido, e tive
contra-alma bastante para nao chorar, como, em meu coracao,
desejavam sem mim meus olhos quentes.
Cada coisa que foi nossa, ainda que so pelos acidentes do
convivio ou da visao, porque foi nossa se torna nos. O que se
partiu hoje, pois, para uma terra galega que ignoro, nao foi,
para mim, o moco do escritorio: for uma parte vital, porque
visual e humana, da substancia da minha vida. Fui hoje diminuido.
Ja nao sou bem o mesmo. O moco do escritorio
foi-se embora.
Tudo que se passa no onde vivemos e em nos que se
passa. Tudo que cessa no que vemos e em nos que cessa.
Tudo que foi, se o vimos quando era, e de nos que foi tirado
quando se partiu. O moco do escritorio foi-se embora.
E mais pesado, mais velho, menos voluntario que me
sento a carteira alta e comeco a continuacao da escrita de ontem.
Mas a vaga tragedia de hoje interrompe com meditacoes,
que tenho que dominar a forca, o processo automatico
da escrita como deve ser. Nao tenho alma para trabalhar senao
porque posso com uma inercia ativa ser escravo de mim.
O moco do escritorio foi-se embora.
Sim, amanha, ou outro dia, ou quando quer que soe
para mim o sino sem som da morte ou da ida, eu tambem
serei quem aqui ja nao esta, copiador antigo que vai ser arrumado
no armario por baixo do vao da escada. Sim, amanha,
ou quando o Destino disser, tera fim o que fingiu em mim
fui eu. Irei para a terra natal? Nao sei para onde irei.
Hoje a tragedia e visivel pela falta, sensivel por nao merecer
que se sinta. Meu Deus, meu Deus, o moco do escritorio
foi-se embora.
Tudo e absurdo. Este empenha a vida em ganhar dinheiro
que guarda, e nem tem filhos a quem o deixe nem
esperanca que um ceu lhe reserve uma transcendencia desse
dinheiro. Aquele empenha o esforco em ganhar fama, para
depois de morto, e nao cre naquela sobrevivencia que lhe de
o conhecimento da fama. Esse outro gasta-se na procura de
coisas de que realmente nao gosta. Mais adiante, ha um que
...
Um le para saber, inutilmente. Outro goza para viver,
inutilmente.
Vou num carro eletrico, e estou reparando lentamente,
conforme e meu costume, em todos os pormenores das pessoas
que vao adiante de mim. Para mim os pormenores sao
coisas, vozes, letras. Neste vestido da rapariga que vai em
minha frente decomponho o vestido em o estofo de que se
compoe, o trabalho com que o fizeram ? pois que o vejo
vestido e nao estofo ? e o bordado leve que orla a parte que
contorna o pescoco separa-se-me em retros de seda, com que
se o bordou, e o trabalho que houve de o bordar. E imediatamente,
como num livro primario de economia politica,
desdobram-se diante de mim as fabricas e os trabalhos ?
a fabrica onde se fez o tecido; a fabrica onde se fez o retros,
de um tom mais escuro, com que se orla de coisinhas retorcidas
o seu lugar junto ao pescoco; e vejo as secoes das fabricas,
as maquinas, os operarios, as costureiras, meus olhos
virados para dentro penetram nos escritorios, vejo os gerentes
procurar estar sossegados, sigo, nos livros, a contabilidade
 
de tudo; mas nao e so isto: vejo, para alem, as vidas domesticas
dos que vivem a sua vida social nessas fabricas e nesses
escritorios... Todo o mundo se me desenrola aos olhos so
porque tenho diante de mim, abaixo de um pescoco moreno,
que de outro lado tem nao sei que cara, um orlar irregular
regular verde escuro sobre um verde claro de vestido.
Toda a vida social jaz a meus olhos.
Para alem disto pressinto os amores, as secrecias sic,
a alma, de todos quantos trabalharam para que esta mulher
que esta diante de mim no eletrico, use, em torno do seu
pescoco mortal, a banalidade sinuosa de um retros de seda
verde escura fazenda verde menos escura.
Entonteco. Os bancos do eletrico, de um entre-tecido de
palha forte e pequena, levam-me a regioes, distantes, multiplicam-
se-me em industrias, operarios, casas de operarios,
vidas, realidades, tudo.
Saio do carro exausto e sonambulo. Vivi a vida inteira.
Passaram meses sobre o ultimo que escrevi. Tenho estado
num sono do entendimento pelo qual tenho sido outro
na vida. Uma sensacao de felicidade translata tem-me sido
frequente. Nao tenho existido, tenho sido outro, tenho vivido
sem pensar.
Hoje, de repente, voltei ao que sou ou me sonho. Foi
um momento de grande cansaco, depois de um trabalho sem
relevo. Pousei a cabeca contra as maos, fincados os cotovelos
na mesa alta inclinada. E, fechados os olhos, retrovei-me.
Num sono falso longinquo relembrei tudo quanto fora,
e foi corn uma nitidez de paisagem vista que se me ergueu de
repente, antes ou depois de tudo, o lado largo da quinta velha,
de onde, a meio da visao, a eira se erguia vazia.
Senti imediatamente a inutilidade da vida. Ver, sentir,
lembrar, esquecer ? tudo isso se me confundiu, numa vaga
dor nos cotovelos, com o murmurio incerto da rua proxima e
os pequenos ruidos do trabalho sossegado no escritorio
quedo.
Quando, depostas as maos sobre a mesa ao alto, lancei
sobre o que la via o olhar que deveria ser de um cansaco
cheio de mundos mortos, a primeira coisa que vi, com ver,
foi uma mosca varejeira aquele vago zumbido que nao era
do escritorio! pousada em cima do tinteiro. Contemplei-a do
fundo do abismo, anonimo e disperso. Ela tinha tons verdes
de azul preto, e era lustrosa de um nojo que nao era feio.
Uma vida!
Quem sabe para que forcas supremas, deuses ou demonios
da Verdade em cuja sombra erramos, nao serei senao a
mosca lustrosa que pousa um momento diante deles? Reparo
facil? Observacao ja feita? Filosofia sem pensamento? Talvez,
mas eu nao pensei: senti. Foi carnalmente, diretamente,
com um horror profundo e ..., que fiz a comparacao risivel.
Fui mosca quando me comparei a mosca. Senti-me mosca
quando supus que me o senti. E senti-me uma alma a mosca,
dormi-me mosca, senti-me fechado mosca. E o horror maior
e que no mesmo tempo me senti eu. Sem querer, ergui os
olhos para a direcao do teto, nao baixasse sobre mim uma
regua suprema, a esmagar-me, como eu poderia esmagar
aquela mosca. Felizmente, quando baixei os olhos, a mosca,
sem ruido que eu ouvisse, desaparecera. O escritorio involuntario
estava outra vez sem filosofia.

Ha magoas intimas que nao sabemos distinguir por o
que contem de sutil e de infiltrado, se sao da alma ou do
corpo, se sao o mal-estar de se estar sentindo a futilidade da
vida, se sao a ma disposicao que vem de qualquer abismo
organico ? estomago, figado ou cerebro. Quantas vezes se
me tolda a consciencia vulgar de mim mesmo, num sedimento
torvo de estagnacao inquieta! Quantas vezes me doi
existir, numa nausea a tal ponto incerta que nao sei distinguir
se e um tedio, se um prenuncio de vomito! Quantas
vezes...
Minha alma esta hoje triste ate ao corpo. Todo eu me
doo, memoria, olhos e bracos. Ha como que um reumatismo
em tudo quanto sou. Nao me influi no ser a clareza limpida
do dia, ceu de grande azul puro, mare alta parada de luz
difusa. Nao me abranda nada o leve sopro fresco, ou tonai
como se o estilo nao esquecesse, com que o ar tem personalidade.
Nada me e nada. Estou triste, mas nao com uma tristeza
definida, nem sequer com uma tristeza indefinida. Estou
triste ali fora, na rua juncada de caixotes.
Estas expressoes nao traduzem exatamente o que sinto
porque sem duvida nada pode traduzir exatamente o que alguem
sente. Mas de algum modo tento dar a impressao do
que sinto, mistura de varias especies de eu e da rua alheia,
que, porque a vejo, tambem, de um modo intimo que nao sei
analisar, me pertence, faz parte de mim.
Quisera viver diverso em paises distantes. Quisera morrer
outro entre bandeiras desconhecidas. Quisera ser aclamado
imperador em outras eras, melhores hoje porque nao
sao de hoje, vistas em vislumbre e colorido, ineditas a esLIVRO
DO DESASSOSSEGO
finges. Quisera tudo quanto pode tornar ridiculo o que sou, e
porque torna ridiculo o que sou. Quisera, quisera... Mas ha
sempre o sol quando o sol brilha e a noite quando a noite
chega. Ha sempre a magoa quando a magoa nos doi e o sonho
quando o sonho nos embala. Ha sempre o que ha, e
nunca o que deveria haver, nao por ser melhor ou por ser
pior, mas por ser outro. Ha sempre...
Na rua cheia de caixotes vao os carregadores limpando a
rua. Um a um, com risos e ditos, vao pondo os caixotes nas
carrocas. Do alto da minha janela do escritorio eu os vou
vendo, com olhos tardos em que as palpebras estao dormindo.
E qualquer coisa de sutil, de incompreensivel, liga o que
sinto aos fretes que estou vendo fazer, qualquer sensacao desconhecida
faz caixote de todo este meu tedio, ou angustia, ou
nausea, e o ergue, em ombros de quem chalaceia alto, para
uma carroca que nao esta aqui. E a luz do dia, serena como
sempre, luz obliquamente, porque a rua e estreita, sobre
onde estao erguendo os caixotes ? nao sobre os caixotes,
que estao na sombra, mas sobre o angulo la ao fim onde os
mocos de fretes estao a fazer nao fazer nada, indetermina -
damente.
Os classificadores de coisas, que sao aqueles homens de
ciencia cuja ciencia e so classificar, ignoram, em geral, que o
classificavel e infinito e portanto se nao pode classificar. Mas
o em que vai meu pasmo e que ignorem a existencia de classificaveis
incognitos, coisas da alma e da consciencia que estao
nos intersticios do conhecimento.
Talvez porque eu pense demais ou sonhe demais, o
certo e que nao distingo entre a realidade que existe e o sonho,
que e a realidade que nao existe. E assim intercalo nas
minhas meditacoes do ceu e da terra coisas que nao brilham

de sol ou se pisam com pes ? maravilhas fluidas da imaginacao.
Douro-me de poentes supostos, mas o suposto e vivo na
suposicao. Alegro-me de brisas imaginarias, mas o imaginario
vive quando se imagina. Tenho alma por hipoteses varias,
mas essas hipoteses tem alma propria, e me dao portanto
a que tem.
Nao ha problema senao o da realidade, e esse e insoluvel
e vivo. Que sei eu da diferenca entre uma arvore e um sonho?
Posso tocar na arvore; sei que tenho o sonho. Que e
isto, na sua verdade?
Que e isto? Sou eu que, sozinho no escritorio deserto,
posso viver imaginando sem desvantagem da inteligencia.
Nao sofro interrupcao de pensar das carteiras abandonadas e
da secao de remessas so com papel e cordeis em rolos. Estou,
nao no meu banco alto, mas recostado, por uma promocao
por fazer, na cadeira de bracos redondos do Moreira. Talvez
seja a influencia do lugar que me unge de distraido. Os dias
de grande calor fazem sono; durmo sem dormir por falta de
energia. E por isso penso assim.
Depois que os ultimos pingos da chuva comecaram a
tardar na queda dos telhados, e pelo centro pedrado da rua o
azul do ceu comecou a espelhar-se lentamente, o som dos
veiculos tomou outro canto, mais alto e alegre, e ouviu-se o
abriu de janelas contra o desesquecimento do sol. Entao, pela
rua estreita, do fundo da esquina proxima, rompeu o convite
alto do primeiro cauteleiro, e os pregos pregados nos caixotes
da loja fronteira reverberavam pelo espaco claro.
Era um feriado incerto, legal e que se nao mantinha.
Havia sossego e trabalho conjuntos, e eu nao tinha que fazer.
Tinha-me levantado cedo e tardava em preparar-me para
existir. Passeava de um lado ao outro do quarto e sonhava
alto coisas sem nexo nem possibilidade ? gestos que me esquecera
de fazer, ambicoes impossiveis realizadas sem rumo,
conversas firmes e continuas que, se fossem, teriam sido. E
neste devaneio sem grandeza nem calma, neste atardar sem
esperanca nem fim, gastavam meus passos a manha livre, e
as minhas palavras altas, ditas baixo, soavam multiplas no
claustro do meu simples isolamento.
A minha figura humana, se a considerava com uma
atencao externa, era do ridiculo que tudo quanto e humano
assume sempre que e intimo. Vestira, sobre os trajes simples
do sono abandonado, um sobretudo velho, que me serve para
estas vigilias matutinas. Os meus chinelos velhos estavam
rotos, principalmente o do pe esquerdo. E, com as maos nos
bolsos do casaco postumo, eu fazia a avenida do meu quarto
curto em passos largos e decididos, cumprindo com o devaneio
inutil um sonho igual aos de toda a gente.
Ainda, pela frescura aberta da minha janela unica, se
ouviam cair dos telhados os pingos grossos da acumulacao da
chuva ida. Ainda, vagos, havia frescores de haver chovido.
O ceu, porem, era de um azul conquistador, e as nuvens que
restavam da chuva derrotada ou cansada, cediam, retirando
para sobre os lados do Castelo, os caminhos legitimos do ceu
todo.
Era a ocasiao de estar alegre. Mas pesava-me qualquer
coisa, uma ansia desconhecida, um desejo sem definicao,
nem ate reles. Tardava-me, talvez, a sensacao de estar vivo.
E, quando me debrucei da janela altissima, sobre a rua para
onde olhei sem ve-la, senti-me de repente um daqueles trapos
umidos de limpar coisas sujas, que se levam para a janela

para secar, mas se esquecem, enrodilhadas, no parapeito que
mancham lentamente.
O silencio que sai do som da chuva espalha-se, num
crescendo de monotonia cinzenta, pela rua estreita que fito.
Estou dormindo desperto, de pe contra a vidraca, a que me
encosto como a tudo. Procuro em mim que sensacoes sao as
que tenho perante este cair esfiado de agua sombriamente
luminosa que destaca das fachadas sujas e, ainda mais, das
janelas abertas. E nao sei o que sinto, nao sei o que quero
sentir, nao sei o que penso nem o que sou.
Toda a amargura retardada da minha vida despe, aos
meus olhos sem sensacao, o traje de alegria natural de que
usa nos acasos prolongados de todos os dias. Verifico que,
tantas vezes alegre, tantas vezes contente, estou sempre triste.
E o que em mim verifica isto esta por tras de mim, como
que se debruca sobre o meu encostado a janela, e, por sobre
os meus ombros, ou ate a minha cabeca, fita, com olhos mais
intimos que os meus, a chuva lenta, um pouco ondulada ja,
que filigrana de movimento o ar pardo e mau.
Abandonar todos os deveres, ainda os que nos. nao exigem,
repudiar todos os lares, ainda os que nao foram nossos,
viver do impreciso e do vestigio, entre grandes purpuras de
loucura, e rendas falsas de majestades sonhadas... Ser qualquer
coisa que nao sinta o pesar de chuva externa, nem a
magoa da vacuidade intima... Errar sem alma nem pensamento,
sensacao sem si-mesma, por estrada contornando montanhas,
por vales sumidos entre encostas ingremes, longinquo,
imerso e fatal... Perder-se entre paisagens como quadros.
Nao ser a longe e cores...
Um sopro leve de vento, que por tras da janela nao sinto,
rasga em desnivelamentos aereos a queda retilinea da
chuva. Clareia qualquer parte do ceu que nao vejo. Noto-o
porque, por tras dos vidros meio-Hmpos da janela fronteira,
ja vejo vagamente o calendario na parede, la dentro, que ate
agora nao via.
Esqueco. Nao vejo, sem pensar.
Cessa a chuva, e dela fica, um momento, uma poalha de
diamantes minimos, como se, no alto, qualquer coisa como
uma grande toalha se sacudisse azulmente dessas migalhinhas.
Sente-se que parte do ceu esta ja azul. Ve-se, atraves
da janela fronteira, o calendario mais nitidamente. Tem uma
cara de mulher, e o resto e facil porque o reconheco, e a pasta
dentifricia e a mais conhecida de todas.
Mas em que pensava eu antes de me perder a ver? Nao
sei. Vontade? Esforco? Vida? Com um grande avanco de luz
sente-se que o ceu e ja quase todo azul. Mas nao ha sossego
? ah, nem o havera nunca! ? no fundo do meu coracao,
poco velho ao fim da quinta vendida, memoria de infancia
fechada a po no sotao da casa alheia. Nao ha sossego ? e, ai
de mim!, nem sequer ha desejo de o ter...
Nao sei porque ? noto-o subitamente ? estou sozinho
no escritorio. Ja, indefinidamente, o pressentira. Havia em
qualquer aspecto da minha consciencia de mim uma amplitude
de alivio, um respirar mais fundo de pulmoes diversos.
E esta uma das mais curiosas sensacoes que nos pode ser
dada pelo acaso dos encontros e das faltas: a de estarmos sos
numa casa ordinariamente cheia, ruidosa ou alheia. Temos,
de repente, uma sensacao de posse absoluta, de dominio facil
e largo, de amplitude ? como disse ? de alivio e sossego.
Que bom estar so largamente! Poder falar alto conosco,
passear sem estorvo de vistas, repousar para tras num deva

neio sem chamamento! Toda casa se torna um campo, toda
sala tem a extensao de uma quinta.
Os ruidos sao todos alheios, como se pertencessem a um
universo proximo mas independente. Somos, finalmente,
reis. A isso todos aspiramos, enfim, e os mais plebeus de nos
? quem sabe ? com maior vigor que os de mais ouro falso.
Por um momento somos pensionistas do universo, e vivemos,
regulares do soldo dado, sem necessidades nem preocupacoes.
Ah, mas reconheco, naquele passo na escada, subindo
ate mim nao sei quem, o alguem que vai interromper a minha
solidao espairecida. Vai ser invadido pelos barbaros o
meu imperio implicito. Nao e que o passo me diga quem e
que vem, nem que me lembre o passo deste ou daquele que
eu conheca. Ha um mais surdo instinto na alma que me faz
saber que e para aqui que vem o que sobe, por enquanto so
passos, na escada que subitamente vejo, porque penso nele
que a sobe. Sim, e um dos empregados. Para, a porta ouvese,
entra. Vejo-o todo. E diz-me, ao entrar: Sozinho, sr.
Soares?. E eu respondo:' 'Sim, ja ha tempo.... E ele entao
diz, descascando-se do casaco com o olhar no outro, o velho,
no cabide: Grande macada a gente estar aqui so, sr. Soares,
e de mais a mais.... Grande macada, nao ha duvida,
respondo eu. Ate da vontade de dormir, diz ele, ja de
casaco roto, e encaminhando-se para a secretaria. E da,
confirmo, sorridente. Depois, estendendo a mao para a caneta
esquecida, reentro, grafico na saude anonima da vida
normal.
Dizem que o tedio e uma doenca de inertes, ou que ataca
so os que nada tem que fazer. Essa molestia da alma e
porem mais sutil: ataca os que tem disposicao para ela, e
poupa menos os que trabalham, ou fingem que trabalham
o que para o caso e o mesmo que os inertes deveras.
Nada ha pior que o contraste entre o esplendor natural
da vida interna, com as suas indias naturais e os seus paises
incognitos, e a sordidez, ainda que em verdade nao seja sordida,
de quotidianidade da vida. O tedio pesa mais quando
nao tem a desculpa da inercia. O tedio dos grandes esforcados
e o pior de todos.
Nao e o tedio a doenca do aborrecimento de nada ter
que fazer, mas a doenca maior de se sentir que nao vale a
pena fazer nada. E, sendo assim, quanto mais ha que fazer,
mais tedio ha que sentir.
Quantas vezes ergo do livro onde estou escrevendo e
que trabalho a cabeca vazia de todo o mundo! Mais me valera
estar inerte, sem fazer nada, sem ter que fazer nada,
porque esse tedio, ainda que real, ao menos o gozaria. No
meu tedio presente nao ha repouso, nem nobreza, nem bemestar
em que haja mal-estar: ha um apagamento enorme de
todos os gestos feitos, nao um cansaco virtual dos gestos por
nao fazer.
Nao sao as paredes reles do meu quarto vulgar, nem as
secretarias velhas do escritorio alheio, nem a pobreza das
ruas intermedias da Baixa usual, tantas vezes por mim percorridas
que ja me parecem ter usurpado a fixidez da irreparabilidade,
que formam no meu espirito a nausea, que nele e
frequente, da quotidianidade enxovalhante da vida. Sao as
pessoas que habitualmente me cercam, sao as almas que,
desconhecendo-me, todos os dias me conhecem com o convivio
e a fala, que me poem na garganta do espirito o no salivar
do desgosto fisico. E a sordidez monotona da sua vida, paraFERNANDO
PESSOA
leia a exterioridade da minha, e a sua consciencia intima de
serem meus semelhantes, que me veste o traje de forcado,
me da a cela de penitenciario, me faz apocrifo e mendigo.
Ha momentos em que cada pormenor do vulgar me interessa
na sua existencia propria, e eu tenho por tudo a afeicao
de saber ler tudo claramente. Entao vejo ? como Vieira
disse que Sousa descrevia ? o comum com singularidade,
e sou poeta com aquela alma com que a critica dos gregos
formou a idade intelectual da poesia. Mas tambem ha momentos,
e um e este que me oprime agora, em que me sinto
mais a mim que as coisas externas, e tudo se me converte
numa noite de chuva e lama, perdida na solidao de um apeadeiro
de desvio, entre dois comboios de terceira classe.
Sim, a minha virtude intima de ser frequentemente objetivo,
e assim me extraviar de pensar-me, sofre, como todas
as virtudes, e ate como todos os vicios, decrescimos de afirmacao.
Entao pergunto a mim mesmo como e que me sobrevivo,
como e que ouso ter a covardia de estar aqui, entre esta
gente, com esta igualdade certeira com eles, com esta conformacao
verdadeira com a ilusao de lixo deles todos? Ocorrem-
me com um brilho de farol distante todas as solucoes
com que a imaginacao e mulher ? o suicidio, a fuga, a renuncia,
os grandes gestos da aristocracia da individualidade,
o capa e espada das existencias sem balcao.
Mas a Julieta ideal da realidade melhor fechou sobre o
Romeu ficticio do meu sangue a janela alta da entrevista literaria.
Ela obedece ao pai dela; ele obedece ao pai dele. Continua
a rixa dos Montecchios e dos Capuletos; cai o pano sobre
o que nao se deu; e eu recolho a casa ? aquele quarto onde e
sordida a dona da casa que nao esta la, os filhos que raras
vezes vejo, a gente do escritorio que so verei.amanha ? com
a gola de um casaco de empregado do comercio erguida sem
estranhezas sobre o pescoco de um poeta, com as botas comLIVRO
DO DESASSOSSEGO
oradas sempre na mesma casa evitando inconscientemente
os charcos da chuva fria, e um pouco preocupado, misturadamente,
de me ter esquecido sempre do guarda-chuva e da
dignidade da alma.
Regra e da vida que podemos, e devemos, aprender com
toda a gente. Ha coisas da seriedade da vida que podemos
aprender com charlataes e bandidos, ha filosofias que nos
ministram os estupidos, ha licoes de firmeza e de lei que vem
no acaso e nos que sao do acaso. Tudo esta em tudo.
Em certos momentos muito claros da meditacao, como
aqueles em que, pelo principio da trade, vagueio observante
pela ruas, cada pessoa me traz uma noticia, cada casa me da
uma novidade, cada cartaz tem um aviso para mim.
Meu passeio calado e uma conversa continua, e todos
nos, homens, casas, pedras, cartazes e ceu, somos uma grande
multidao amiga, acotovelando-se de palavras na grande
procissao do Destino.
Paisagem de chuva
Toda a noite, e pelas horas fora, o chiar da chuva
baixou. Toda a noite, comigo entredesperto, a monotonia
fria me insistiu nos vidros. Ora um rasgo de vento, em ar
mais alto, acoitava, e a agua ondeava de som e passava maos
rapidas pela vidraca; ora com som surdo so fazia sono no exterior
morto. A minha alma era a mesma de sempre, entre
lencois como entre gente, dolorosamente consciente do mundo.
Tardava o dia como a felicidade ? aquela hora parecia
que tambem indefinidamente.
 
Se o dia e a felicidade nunca viessem! Se esperar, ao
menos, pudesse nem sequer ter a desilusao ? de conseguir.
O som casual de um carro tardo, aspero a saltar nas
pedras, crescia do fundo da rua, estralejou por baixo da vidraca,
apagava-se para o fundo na rua, para o fundo do vago
sono que eu nao conseguia de todo. Batia, de quando em
quando, uma porta de escada. As vezes havia um chapinhar
liquido de passos, um rocar por si-mesmos de vestes molhadas.
Uma ou outra vez, quando os passos eram mais, soava
alto e atacavam. Depois o silencio volvia, com os passos que
se apagavam, e a chuva continuava, inumeravelmente.
Nas paredes escuramente visiveis do meu quarto, se eu
abria os olhos do sono falso, boiavam fragmentos de sonhos
por fazer, vagas luzes, riscos pretos, coisas de nada que trepavam
e desciam. Os moveis, maiores do que de dia, manchavam
vagamente o absurdo da treva. A porta era indicada
por qualquer coisa nem mais branca, nem mais preta do que
a noite, mas diferente. Quanto a janela eu so a ouvia.
Nova, fluida, incerta, a chuva soava. Os momentos tardavam
ao som dela. A solidao da minha alma alargava-se,
alastrava-se, invadia o que eu sentia, o que eu queria, o que
eu ia sonhar. Os objetos vagos, participantes, na sombra, da
minha insonia, passavam a ter lugar e dor na minha desolacao.
Ha muito tempo que nao escrevo. Tem passado meses
sem que viva, e vou durando, entre o escritorio e a fisiologia,
numa estagnacao intima de pensar e de sentir. Isto, infelizmente,
nao repousa: no apodrecimento ha fermentacao.
Ha muito tempo que nao so nao escrevo, mas nem sequer
existo. Creio que mal sonho. As ruas sao ruas para
mim. Faco o trabalho do escritorio com consciencia so para
ele, mas nao direi bem sem me distrair: por tras estou, em
vez de meditando, dormindo, porem estou sempre outro por
tras do trabalho.
Ha muito tempo que nao existo. Estou sossegadissimo.
Ninguem me distingue de quem sou. Senti-me agora respirar
como se houvesse praticado uma coisa nova, ou atrasada.
Comeco a ter consciencia de ter consciencia. Talvez amanha
desperte para mim mesmo, e reate o curso da minha existencia
propria. Nao sei se, com isso, serei mais feliz ou menos.
Nao sei nada. Ergo a cabeca de passeante e vejo que, sobre a
encosta do Castelo, o poente oposto arde em dezenas de janelas,
num reverbero alto de fogo frio. A roda desses olhos
de chama dura toda a encosta e suave do fim do dia. Posso
ao menos sentir-me triste, e ter a consciencia de que, com
esta minha tristeza se cruzou agora ? visto com ouvido ?
o som subito do eletrico que passa, a voz casual dos conversadores
jovens, o sussurro esquecido da cidade viva.
Ha muito tempo que nao sou eu.
Atras dos primeiros menos-calores do estio findo vieram,
nos acasos das tardes, certos coloridos mais brandos do
ceu amplo, certos retoques de brisa fria que anunciavam o
outono. Nao era ainda o desverde da folhagem, ou o desprenderem-
se das folhas, nem aquela vaga angustia que acompanha
a nossa sensacao da morte externa, porque o ha de ser
tambem a nossa. Era como um cansaco do esforco existente,
um vago sono Sobrevindo aos ultimos gestos de agir. Ah, sao
tardes de uma tao magoada indiferenca, que, antes que comece
nas coisas, comeca em nos o outono.
Cada outono que vem e mais perto do ultimo outono
que teremos, e o mesmo e verdade do verao ou de estio; mas
o outono lembra, por o que e, o acabamento de tudo, e no
verao ou no estio e facil, de olhar, que o esquecamos. Nao e

ainda o outono, nao esta ainda no ar o amarelo das folhas
caidas ou a tristeza umida do tempo que vai ser inverno mais
tarde. Mas ha um resquicio de tristeza antecipada, uma magoa
vestida para a viagem, no sentimento em que somos vagamente
atentos a difusao colorida das coisas, ao outro tom
do vento, ao sossego mais velho que se alastra, se a noite cai,
pela presenca inevitavel do universo.
Sim, passaremos todos, passaremos tudo. Nada ficara
do que usou sentimentos e luvas, do que falou da morte e da
politica local. Como e a mesma luz que ilumina as faces dos
santos e as polainas dos transeuntes, assim sera a mesma
falta de luz que deixara no escuro o nada que ficar de uns
terem sido santos e outros usadores de polainas. No vasto
redemoinho, como o das folhas secas, em que jaz indolentemente
o mundo inteiro, tanto faz os reinos como os vestidos
das costureiras, e as trancas das criancas louras vao no mesmo
giro mortal que os cetros que figuraram imperios. Tudo
e nada, e no atrio do Invisivel, cuja porta aberta mostra apenas,
defronte, uma porta fechada, bailam, servas desse vento
que as remexe sem maos, todas as coisas, pequenas e grandes,
que formaram, para nos e em nos, o sistema sentido do
universo. Tudo e sombra e po mexido, nem ha voz senao a
do som que faz o que vento ergue e arrasta, nem silencio
senao do que o vento deixa. Uns, folhas leves, menos presas
de terra por mais leves, vao altas do redopio do Atrio e caem
mais longe que o circulo dos pesados. Outros, invisiveis
quase, po igual, diferente so se o vissemos de perto, faz cama
a si mesmo no redemoinho. Outros ainda, miniaturas de
troncos, sao arrastados a roda e cessam aqui e ali. Um dia, no
fim do conhecimento das coisas, abrir-se-a a porta do fundo,
e tudo o que fomos ? lixo de estrelas e de almas ? sera
varrido para fora da casa, para que o que ha recomece.
Meu coracao doi-me como um corpo estranho. Meu cerebro
dorme tudo quanto sinto. Sim, e o principio do outono
que traz ao ar e a minha alma aquela luz sem sorriso que vai
orlando de amarelo morto o arredondamento confuso das
poucas nuvens do poente. Sim, e o principio do outono, e o
conhecimento claro, na hora limpida, da insuficiencia anonima
de tudo. O outono, sim, o outono, o que ha ou o que
vai haver, e o cansaco antecipado de todos os gestos, a desilusao
antecipada de todos os sonhos. Que posso eu esperar e
de que? Ja, no que penso de mim, vou entre as folhas e os
pos do atrio, na orbita sem sentido de coisa nenhuma, fazendo
som de vida nas lages limpas que um sol angular doura
de fim nao sei onde.
Tudo quanto pensei, tudo quanto sonhei, tudo quanto
fiz ou nao fiz ? tudo isso ira no outono, como os fosforos
gastos que juncam o chao em diversos sentidos, ou os papeis
amarrotados em bolas falsas, ou os grandes imperios, as religioes
todas, as filosofias com que brincaram, fazendo-as, as
criancas sonolentas do abismo. Tudo quanto foi minha alma,
desde tudo a que aspirei a casa vulgar em que moro, desde os
deuses que tive ao patrao Vasques que tambem tive, tudo vai
no outono, tudo no outono, na ternura indiferente do outono.
Tudo no outono, sim, tudo no outono...
Lisboa, meu lar!
Disse Amiel que uma paisagem e um estado de alma,
mas a frase e uma felicidade frouxa de sonhador debil. Desde
que a paisagem e paisagem, deixa de ser um estado da alma.
Objetivar e criar, e ninguem diz que um poema feito e um
estado de estar pensando em faze-lo. Ver e talvez sonhar,
mas se lhe chamamos ver em vez de lhe chamarmos sonhar,
e que distinguimos sonhar de ver.
De resto, de que servem estas especulacoes de psicologia
verbal? Independentemente de mim, cresce erva, chove
na erva que cresce, e o sol doura a extensao da erva que cresceu
ou vai crescer; erguem-se os montes de muito antigamente,
e o vento passa com o mesmo modo com que Homero,
ainda que nao existisse, o ouviu. Mais certa era dizer
que um estado da alma e uma paisagem; haveria na frase a
vantagem de nao conter a mentira de uma teoria, mas taosomente
a verdade de uma metafora.
Estas palavras casuais foram-me ditadas pela grande extensao
da cidade, vista a luz universal do sol, desde o alto de
S. Pedro de Alcantara. Cada vez que assim contemplo uma
extensao larga, e me abandono do metro e setenta de altura,
e sessenta e um quilos de peso, em que fisicamente consisto.
tenho um sorriso grandemente metafisico para os que so
nham que o sonho e sonho, e amo a verdade do exterior
absoluto com uma virtude nobre do entendimento.

O Tejo ao fundo e um lago azul, e os montes da Outra
Banda sao de uma Suica achatada. Sai um navio pequeno
? vapor de carga preto ? dos lados do Poco do Bispo para a
barra que nao vejo. Que os Deuses todos me conservem, ate
a hora em que cesse este meu aspecto de mim, a nocao clara
e solar da realidade externa, o instinto da minha inimportancia,
o conforto de ser pequeno e de poder pensar em ser
feliz.
Nao acredito na paisagem. Sim. Nao o digo porque creia
no a paisagem e um estado de alma do Amiel, um dos
bons momentos verbais da mais insuportavel interiorice.
Digo-o porque nao creio.
Depois que os ultimos calores do estio deixavam de ser
duros no sol baco, comecava o outono antes que viesse,
numa leve tristeza, prolixamente indefinida, que parecia uma
vontade de nao sorrir do ceu. Era um azul umas vezes mais
claro, outras mais verde, da propria ausencia de substancia
da cor alta; era uma especie de esquecimento nas nuvens,
purpuras diferentes e esbatidas; era, nao ja um torpor, mas
um tedio, em toda a solidao quieta por onde nuvens atravessam.
A entrada do verdadeiro outono era depois anunciada
por um frio dentro do nao-frio do ar, por um esbater-se das
cores que ainda se nao haviam esbatido, por qualquer coisa
de penumbra e de afastamento no que havia sido o tom das
paisagens e o aspecto disperso das coisas. Nada ia ainda morLIVRO
DO DESASSOSSEGO 
rer, mas tudo, como que num sorriso que ainda faltava, se
virava em saudade para a vida.
Vinha, por fim, o outono certo: o ar tornava-se frio de
vento; soavam folhas num tom seco, ainda que nao fossem
folhas secas; toda a terra tomava a cor e a forma impalpavel
de um paul incerto. Descoloria-se o que fora sorriso ultimo,
num cansaco de palpebras, numa indiferenca de gestos. E
assim tudo quanto sente, ou supomos que sente, apertava,
intima, ao peito a sua propria despedida. Um som de redemoinho
num atrio flutuava atraves da nossa consciencia de
outra coisa qualquer. Aprazia convalescer para sentir verdadeiramente
a vida.
Mas as primeiras chuvas do inverno, vindas ainda no
outono ja duro, lavavam estas meias-tintas como sem respeito.
Ventos altos, chiando em coisas paradas, barulhando
coisas presas, arrastando coisas moveis, erguiam, entre os
brados irregulares da chuva, palavras ausentes de protesto
anonimo, sons tristes e quase raivosos de desespero sem
alma.
E por fim o outono cessava, a frio e cinzento. Era um
outono de inverno o que vinha agora, um po tornado lama de
tudo, mas, ao mesmo tempo, qualquer coisa do que o frio do
inverno traz de bom ? verao duro findo, primavera por chegar,
outono definindo-se em inverno enfim. E no ar alto, por
onde os tons bacos ja nao lembravam nem calor nem tristeza,
tudo era propicio a noite e a meditacao indefinida.
Assim era tudo para mim antes que o pensasse. Hoje se
o escrevo e porque o lembro. O outono que tenho e o que
perdi.

Cantava, em uma voz muito suave, uma cancao de um
pais longinquo. A musica tornava familiares as palavras incognitas.
Parecia o fado para a alma, mas nao tinha com ele
semelhanca alguma.
A cancao dizia, pelas palavras veladase a melodia humana,
coisas que estao na alma de todos e que ninguem conhece.
Ele cantava numa especie de sonolencia, ignorando
com o olhar os ouvintes, num pequeno extase de rua.
O povo reunido ouvia-o sem grande motejo visivel. A
cancao era de toda a gente, e as palavra falavam as vezes
conosco, segredo oriental de qualquer raca perdida. O ruido
da cidade nao se ouvia se o ouviamos, e passavam as carrocas
tao perto que uma me rocou pelo solto do casaco. Mas senti-a
e nao a ouvi. Havia uma absorcao no canto do desconhecido
que fazia bem ao que em nos sonha ou nao consegue. Era um
caso de rua, e todos reparamos que o policia virara a esquina
lentamente. Aproximou-se com a mesma lentidao. Ficou
parado um tempo por tras do rapaz dos guarda-chuvas, como
quem ve qualquer coisa. Nesta altura o cantor parou. Ninguem
disse nada. Entao o policia interveio.
Como nos dias em que a trovoada se prepara e os ruidos
da rua falam alto com uma voz solitaria.
A rua franzia-se de luz intensa e palida e o negrume
baco tremeu, de leste a oeste do mundo, com um estrondo
feito de escangalhamentos ecoantes... A tristeza dura da
chuva bruta piorou o ar negro de intensidade feia. Frio,
morno, quente ? tudo ao mesmo tempo ? o ar em toda a
parte era errado. E, a seguir, pela ampla sala uma cunha de
luz metalica abriu brecha nos repousos dos corpos humanos,
e, com o sobressalto gelado um Pedregulho de som bateu em
toda a parte, esfacelando-se com silencios duros. O som
da chuva, diminui como uma voz de menos peso. O ruido
das ruas diminuiu angustiantemente. Nova luz, de um amarelado
rapido, tolda o negrume surdo, mas houve agora uma
respiracao possivel antes que o punho ? do som tremulo
ecoasse subito doutro ponto; como uma despedida zangada,
a trovoada comecava a aqui nao estar.
com um sussurro arrastado e findo, sem luz na luz que
aumentava, o tremor da trovoada acalmava ? nos largos
longes ? rodava  ? em Almada...
Uma subita luz formidavel estilhaca-se. ... Tudo estacou.
Os coracoes pararam um momento. Todos sao pessoas
muito sensiveis. O silencio aterra como se houvera morte.
O som da chuva que aumenta, alivia como lagrimas de tudo.
? Ha chumbo.
Desde o principio baco do dia quente e falso nuvens escuras
e de contornos mal rotos rondavam a cidade oprimida.
Dos lados a que chamamos da barra, sucessivas e torvas,
essas nuvens sobrepunham-se, e uma antecipacao de tragedia
estendia-se com elas do indefinido rancor das ruas contra
o sol alterado.
Era meio-dia e ja, na saida para o almoco, pesava uma
esperanca ma na atmosfera empalidecida. Farrapos de nuvens
esfarrapadas negrejavam na dianteira dela. O ceu, para
os lados do Castelo, era limpo mas de um mau azul. Havia
sol mas nao apetecia goza-lo.
A uma hora e meia da tarde, quando se regressara ao
escritorio, parecia mais limpo o ceu, mas so para um lado
antigo. Sobre os lados da barra estava de fato mais descoFERNANDO
PESSOA
berto. De sobre a parte norte da cidade, porem, as nuvens
conjugavam-se lentamente numa nuvem so ? negra, implacavel,
avancando lentamente com garras rombas de branco
cinzento na ponta de bracos negros. Dentro em pouco atingiria
o sol, e os ruidos da cidade parece que se abafavam com
o espera-la. Era, ou parecia, um pouco mais limpido o ceu
para os lados de leste, mas o calor fazia mais desagrado. Suava-
se na sombra da sala grande do escritorio. Vem ai uma
grande trovoada, disse o Moreira, e voltou a pagina do
Razao.
As tres horas da tarde falhara ja toda a acao do sol. Foi
preciso ? e era triste porque era verao ? acender a luz eletrica
? primeiro ao fundo da sala grande, onde estavam empacotando
as remessas, depois ja a meio da sala, onde se tornava
dificil fazer sem erro as guias de remessa e notar nelas os
numeros das senhas de caminho de ferro. Por fim, ja eram
quase quatro horas, ate nos ? os privilegiados das janelas,
nao viamos agradavelmente para trabalhar. O escritorio ficou
iluminado. O patrao Vasques atirou com o guarda-vento
do gabinete e disse para fora saindo: O Moreira, eu tinha
que ir a Benfica mas nao vou; vai-se fartar de chover''. E e
la desse lado, respondeu o Moreira, que morava ao pe da
Avenida. Os ruidos da rua destacaram-se de repente, alteraram-
se um pouco, e era, nao sei porque, um pouco triste o
som das campainhas dos eletricos na rua paralela e proxima.
Depois que as ultimas chuvas passaram para o sul, e so
ficou o vento que as varreu, regressou aos montoes da cidade
a alegria do sol certo e apareceu muita roupa branca pendurada
a saltar nas cordas esticadas por paus medios nas janelas
altas dos predios de todas as cores.
Tambem fiquei contente, porque existo. Sai de casa para
um grande fim, que era, afinal, chegar a horas ao escritorio.
Mas, neste dia, a propria compulsao da vida participava daquela
outra boa compulsao que faz o sol vir nas horas do
almanaque, conforme a latitude e a longitude dos lugares da
terra. Senti-me feliz por nao poder sentir-me infeliz. Desci a
rua descansadamente, cheio de certeza, porque, enfim, o escritorio
conhecido, a gente conhecida nele, eram certezas.
Nao admira que me sentisse livre, sem saber de que. Nos
cestos pousados a beira dos passeios da Rua da Prata as bananas
de vender, sob o sol, eram de um amarelo grande.
Contento-me, afinal, com muito pouco: o ter cessado a
chuva, o haver um sol bom neste Sul feliz, bananas mais
amarelas por terem nodoas negras, a gente que as vende porque
fala, os passeios da Rua da Prata, o Tejo ao fundo, azulesverdeado
a ouro, todo este recanto domestico do sistema
do Universo.
Vira o dia em que nao veja isto mais, em que me sobreviverao
as bananas da orla do passeio, e as vozes das vendedoras
solertes, e os jornais do dia que o pequeno estendeu
lado a lado na esquina do outro passeio da rua. Bem sei que
as bananas serao outras, e que as vendedoras serao outras, e
que os jornais terao, a quem se baixar para ve-los, uma
data que nao e a de hoje. Mas eles, porque nao vivem,
duram ainda que outros; eu, porque vivo, passo ainda que
o mesmo.
Esta hora, poderia eu bem soleniza-la comprando bananas,
pois me parece que nestas se projetou todo o sol do dia
como um holofote sem maquina. Mas tenho vergonha dos
rituais, dos simbolos, de comprar coisas na rua. Podiam nao
me embrulhar bem as bananas, nao mas vender como devem
ser vendidas por eu as nao saber comprar como devem ser

compradas. Podiam estranhar a minha voz ao perguntar o
preco. Mais vale escrever do que ousar viver, ainda que viver
nao seja mais que comprar bananas ao sol, enquanto o sol
dura e ha bananas que vender.
Mais tarde, talvez... Sim, mais tarde... Um outro, talvez...
Nao sei...
O calor, como uma roupa invisivel, da vontade de o
tirar.
Trovoada
Este ar baixo de nuvens paradas. O azul do ceu estava
sujo de branco transparente.
O moco, ao fundo do escritorio, suspende um minuto o
cordel a roda do embrulho eterno...
'' Como esta ..., comenta estatisticamente.
Um silencio frio. Os sons da rua como que foram cortados
a faca. Sentiu-se, prolongadamente, como um mal-estar
de tudo, um suspender cosmico da respiracao. Parara o
universo inteiro. Momentos, momentos, momentos. A treva
encarvoou-se de silencio.
Subito, aco vivo, ...
Que humano era o toque metalico dos eletricos! Que
paisagem alegre a simples chuva na rua ressuscitada do
abismo!
Oh, Lisboa, meu lar!
Amo, pelas tardes demoradas de verao, o sossego da
cidade baixa, e sobretudo aquele sossego que o contraste
acentua na parte que o dia mergulha em mais bulicio. A Rua
do Arsenal, a Rua da Alfandega, o prolongamento das ruas
tristes que se alastram para leste desde que a da Alfandega
cessa, toda a linha separada dos cais quedos ? tudo isso me
conforta de tristeza, se me insiro, por essas tardes, na solidao
do seu conjunto. Vivo uma era anterior aquela em que vivo;
gozo de sentir-me coevo de Cesario Verde, e tenho em mim,
nao outros versos como os dele, mas a substancia igual a dos
versos que foram dele.
Por ali arrasto, ate haver noite, uma sensacao de vida
parecida com a dessas ruas. De dia elas sao cheias de um
bulicio que nao quer dizer nada; de noite sao cheias de uma
falta de bulicio que nao quer dizer nada. Eu de dia sou nulo, e
de noite sou eu. Nao ha diferenca entre mim e as ruas para o
lado da Alfandega, salvo elas serem ruas e eu ser alma, o que
pode ser que nada valha, ante o que e a essencia das coisas.
Ha um destino igual, porque e abstrato, para os homens e
para as coisas ? uma designacao igualmente indiferente na
algebra do misterio.
Mas ha mais alguma coisa... Nessas horas lentas e vazias,
sobe-me da alma a mente uma tristeza de todo o ser,
a amargura de tudo ser ao mesmo tempo uma sensacao minha
e uma coisa externa, que nao esta em meu poder alterar.
Ah, quantas vezes os meus proprios sonhos se me erguem
em coisas, nao para me substituirem a realidade, mas para se
me confessarem seus pares em eu os nao querer, em me surgirem
de fora, como o eletrico que da a volta na curva extrema
da rua, ou a voz do apregoador noturno, de nao sei que
 
coisa, que se destaca, toada arabe, como um repuxo subito,
da monotonia do entardecer!
Passam casais futuros, passam os pares das costureiras,
passam rapazes com pressa de prazer, fumam no seu passeio
de sempre os reformados de tudo, a uma ou outra porta reparam
em pouco os vadios parados que sao donos das lojas.
Lentos, fortes e fracos, os recrutas sonambulizam em molhos
ora muito ruidosos,  ? ora mais que ruidosos. Gente normal
surge de vez em quando. Os automoveis ali a esta hora nao
sao muito frequentes; ... No meu coracao ha uma paz de
angustia, e o meu sossego e feito de resignacao.
Passa tudo isso, e nada de tudo isso me diz nada, tudo e
alheio ao meu sentir, ... quando o acaso deita pedras, ecos
de vozes incognitas ? salada coletiva da vida.
O cansaco de todas as ilusoes e de tudo o que ha nas
ilusoes ? a perda delas, a inutilidade de as ter, o antecansaco
de ter que as ter para perde-las, a magoa de as ter tido,
a vergonha intelectual de as ter tido sabendo que teriam
tal fim.
A consciencia da inconsciencia da vida e o mais antigo
imposto a inteligencia. Ha inteligencias inconscientes... brilhos
do espirito, correntes do entendimento, vozes ... e
filosofias que tem o mesmo entendimento que os reflexos
corporeos, que a gestao que o figado e os rins fazem de suas
secrecoes.
Escrevo num domingo, manha alta, num dia amplo de
luz suave, em que, sobre os telhados da cidade interrompida,
o azul do ceu sempre inedito fecha no esquecimento a existencia
misteriosa de astros...
E domingo em mim tambem...
Tambem meu coracao vai a uma igreja que nao sabe
onde e, e vai vestido de um traje de veludo infante, com a
cara corada das primeiras impressoes a sorrir sem olhos tristes
por cima do colarinho muito grande.
Surge dos lados do oriente a luz loura do luar de ouro. O
rastro que faz no rio largo abre serpentes no mar.
No nevoeiro leve da manha de meia-primavera, a Baixa
desperta entorpecida e o sol nasce como que lento. Ha uma
alegria sossegada no ar com metade de frio, e a vida, ao sopro
leve da brisa que nao ha, tirita vagamente do frio que ja passou,
pela lembranca do frio mais que pelo frio, pela comparacao
com o verao proximo, mais que pelo tempo que esta
fazendo.
Nao abriram ainda as lojas, salvo as leiterias e os cafes,
mas o repouso nao e de torpor, como o de domingo; e de
repouso apenas. Um vestigio louro antecede-se no ar que se
revela, e o azul cora palidamente atraves da bruma que se
esfina. O comeco do movimento rareia pelas ruas, destaca-se
a separacao dos peoes, e nas poucas janelas abertas, altas,
madrugam tambem aparecimentos. Os eletricos tracam a
meio-ar o seu vinco mobil amarelo e numerado. E, de minuto
a minuto, sensivelmente, as ruas desdesertam-se.
Vogo, atencao so dos sentidos, sem pensamento nem
emocao. Despertei cedo; vim para a rua sem preconceitos.
Examino como quem cisma. Vejo como quem pensa. E uma
leve nevoa de emocao se ergue absurdamente em mim; a
bruma que vai saindo do exterior parece que se me infiltra
lentamente.

Sem querer, sinto que tenho estado a pensar na minha
vida. Nao dei por isso, mas assim foi. Julguei que somente
via e ouvia, que nao era mais, em todo este meu percurso
ocioso, que um refletor de imagens dadas, um biombo branco
onde a realidade projeta cores e luz em vez de sombras.
Mas era mais, sem que o soubesse. Era ainda a alma que se
nega, e o meu proprio abstrato observar era uma negacao
ainda.
Tolda-se o ar de falta de nevoa, tolda-se de luz palida,
em a qual a nevoa como que se misturou. Reparo subitamente
que o ruido e muito maior, que muito mais gente
existe. Os passos dos mais transeuntes sao menos apressados.
Aparece, a quebrar a sua ausencia e a menor pressa dos
outros, o correr andado das varinas, a oscilacao dos padeiros,
monstruosos de cesto, e a igualdade divergente das vendeiros
de tudo mais desmonotoniza-se so no conteudo das cestas,
onde as cores divergem mais que as coisas. Os leiteiros
chocalham, como chaves ocas e absurdas, as latas desiguais
do seu oficio andante. Os policiais estagnam nos cruzamentos,
desmentido parado da civilizacao ao movimento invisivel
da subida do dia.
Quem me dera, neste momento o sinto, ser alguem que
pudesse ver isto como se nao tivesse com ele mais relacao
que o ve-lo ? contemplar tudo como se fora o viajante adulto
chegado hoje a superficie da vida! Nao ter aprendido, da
nascenca em diante, a dar sentidos dados a estas coisas todas,
poder ve-las na expressao que tem separadamente da expressao
que lhes foi imposta. Poder conhecer na varina a sua
realidade humana independente de se lhe chamar varina, e
de se saber que existe e que vende. Ver o policia como Deus
o ve. Reparar em tudo pela primeira vez, nao apocalipticamente,
como revelacoes do Misterio, mas diretamente como
floracoes da Realidade.
LIVRO DO DESASSOSSEGO 
Soam ? devem ser oito as que nao conto ? badaladas
de horas de sino ou relogio grande. Acordo de mim pela banalidade
de haver horas, clausura que a vida social impoe a
continuidade do tempo fronteira no abstrato, limite no desconhecido.
Acordo de mim e, olhando para tudo, agora ja
cheio de vida e de humanidade costumada, vejo que a nevoa
que saiu de todo do ceu, salvo o que no azul ainda paira de
ainda nao bem azul, me entrou verdadeiramente para a alma,
e ao mesmo tempo entrou para a parte de dentro de todas as
coisas, que e por onde elas tem contato com a minha alma.
Perdi a visao do que via. Ceguei com vista. Sinto ja com a
banalidade do conhecimento. Isto agora nao e ja a Realidade:
e simplesmente a Vida.
... Sim, a vida a que eu tambem pertenco, e que tambem
me pertence a mim; nao ja a Realidade, que e so de
Deus, ou de si mesma, que nao contem misterio nem verdade,
que, pois que e real ou o finge ser, algures exista fixa,
livre de ser temporal ou eterna, imagem absoluta, ideia de
uma alma que fosse exterior.
Volvo lentos os passos mais rapidos do que julgo ao portao
para onde subirei de novo para casa. Mas nao entro; hesito;
sigo para diante. A Praca da Figueira, bocejando venderes
sic de varias cores, cobre-me esfreguesando-se o horizonte
de ambulante. Avanco lentamente, morto, e a minha
visao ja nao e minha, ja nao e nada: e so a do animal humano
que herdou sem querer a cultura grega, a ordem romana,
a moral crista e todas as mais ilusoes que formam a civilizacao
em que sinto.
Onde estarao os vivos?

Sinfonia de uma noite inquieta
Dormia tudo como se o universo fosse um erro; e o
vento, flutuando incerto, era uma bandeira sem forma desfraldada
sobre um quartel sem ser.
Esfarrapava-se coisa nenhuma no ar alto e forte, e os
caixilhos das janelas sacudiam os vidros para que a extremidade
se ouvisse. No fundo de tudo, calada, a noite era o tumulo
de Deus a alma sofria com pena de Deus.
E, de repente, ? nova ordem das coisas universais agia
sobre a cidade ? o vento assobiava no intervalo do vento, e
havia uma nocao dormida de muitas agitacoes na altura. Depois
a noite fechava-se como um alcapao, e um grande sossego
fazia vontade de ter estado a dormir.
Nao e nos largos campos ou nos jardins grandes que
vejo chegar a primavera. E nas poucas arvores pobres de um
largo pequeno da cidade. Ali a verdura destaca como uma
dadiva e e alegre como uma boa tristeza.
Amo esses largos solitarios, intercalados entre ruas de
pouco transito, e eles mesmos sem mais transito que as ruas.
Sao clareiras inuteis, coisas que esperam, entre tumultos
longinquos. Sao de aldeia na cidade.
Passo por eles, subo qualquer das ruas suas afluentes,
depois desco de novo essa rua, para a eles regressar. Visto
do outro lado e diferente, mas a mesma paz deixa dourar de
saudade subita ? sol no ocaso ? o lado que nao vira na ida.
Tudo e inutil, e eu o sinto como tal. Quanto vivi se me
esqueceu como se o ouvira distraido. Quanto serei me nao
lembra como se o tivera vivido e esquecido.
LIVRO DO DESASSOSSEGO 
Um ocaso de magoa leve paira vago em meu torno.
Tudo esfria, nao porque esfrie, mas porque entrei numa rua
estreita e o largo cessou.
O ceu do estio prolongado todos os dias despertava de
azul verde baco, e breve se tornava de azul acinzentado de
branco mudo. No ocidente, porem, era da cor que lhe costumam
chamar, a ele todo.
Dizer a verdade, encontrar o que se espera, negar a ilusao
de tudo ? quantos o usam na subsidencia e no declive, e
como os nomes ilustres mancham de maiusculas, como as
de terras geograficas, as agudezas das paginas sobrias e lidas!
Cosmorama de acontecer amanha o que nao poderia
ter sucedido nunca! Lapis-lazuli das emocoes descontinuas!
Quantas memorias alberga uma suposicao facticia, lembraste,
visao somente? E num delirio intersticiado de certezas,
leve, breve, suave, o murmurio da agua de todos os parques
nasce, emocao do fundo da minha consciencia de mim. Sem
ninguem os bancos antigos, e as aleias alastram onde eles
estao a sua melancolia de arruamentos vazios.
Noite em Heliopolis! Noite em Heliopolis! Noite em
Heliopolis! Quem te dira as palavras inuteis, me compensara
a sangue e indecisao?
Viver e ser outro. Nem sentir e possivel se hoje se sente
como ontem se sentiu: sentir hoje o mesmo que ontem nao e
sentir ? e lembrar hoje o que se sentiu ontem, ser hoje o
cadaver vivo do que ontem foi a vida perdida.

Apagar tudo do quadro de um dia para outro, ser novo
com cada nova madrugada, numa revirgindade perpetua da
emocao ? isto, e so isto, vale a pena ser ou ter, para ser ou
ter o que imperfeitamente somos.
Esta madrugada e a primeira do mundo. Nunca esta cor
rosa amarelecendo para branco quente pousou assim na face
com que a casaria de oeste encara cheia de olhos vidrados o
silencio que vem na luz crescente. Nunca houve esta hora,
nem esta luz, nem este meu ser. Amanha o que for sera outra
coisa, e o que eu vir sera visto por olhos recompostos, cheios
de uma nova visao.
Altos montes da cidade! Grandes arquiteturas que as
encostas ingremes seguram e engrandecem, resvalamentos
de edificios diversamente amontoados, que a luz tece de sombras
e queimacoes ? sois hoje, sois eu, porque vos vejo sois
o que ... e amo-vos da amurada como um navio que passa
por outro navio e ha saudades desconhecidas ? na passagem.
Sonho triangular
A luz tornara-se de um amarelo exageradamente lento,
de um amarelo sujo de lividez. Haviam crescido os intervalos
entre as coisas, e os sons, mais espacados de uma maneira
nova davam-se desligadamente. Quando se ouviam acabavam
de repente, como que cortados. O calor, que parecia ter
aumentado, parecia estar, ele calor, frio. Pela leve frincha
das portas encostadas da janela via-se a atitude de exagerada
expectativa da unica arvore visivel. O seu verde era outro. O
silencio entrara-lhe com a cor. Na atmosfera haviam-se fechado
petalas. E na propria composicao do espaco uma interrelacao
diferente de qualquer coisa como planos havia alterado
e quebrado o modo dos sons, das luzes e das cores usarem a
extensao.
O gladio de um relampago frouxo volteou sombriamente
no quarto largo. E o som a vir, suspenso um hausto amplo,
retumbou, emigrando profundo. O som da chuva chorou
alto, como carpideiras no intervalo das falas. Os pequenos
sons destacaram-se ca dentro, inquietos.
Nevoa ou fumo? Subia da terra ou descia do ceu? Nao
se sabia: era mais como uma doenca do ar que uma descida
ou uma emanacao. Por vezes parecia mais uma doenca dos
olhos do que uma realidade da natureza.
Fosse o que fosse ia por toda a paisagem uma inquietacao
turva, feita de esquecimento e de atenuacao. Era como se
o silencio do mau sol tomasse para seu um corpo imperfeito.
Dir-se-ia que ia acontecer qualquer coisa e que por toda a
parte havia uma intuicao, pela qual o visivel se velava.
Era dificil dizer se o ceu tinha nuvens ou antes nevoa.
Era um torpor baco, aqui e ali colorido, um acinzentamento
imponderavelmente amarelado, salvo onde se esboroava em
cor-de-rosa falso, ou onde estagnava azulescendo, mas ali
nao se distinguia se era o ceu que se revelava, se era outro
azul que o encobria.
Nada era definido, nem o indefinido. Por isso apetecia
chamar fumo a nevoa, por ela nao parecer nevoa, ou perguntar
se era nevoa ou fumo, por nada se perceber do que era. O
mesmo calor do ar colaborava na duvida. Nao era calor, nem
frio, nem fresco; parecia compor a sua temperatura de elementos
tirados de outras coisas que o calor. Dir-se-ia, deveras,
que uma nevoa fria aos olhos era quente ao tato, como se
tato e vista fossem dois modos sensiveis do mesmo sentido.

Nem era, em torno dos contornos das arvores, ou das
esquinas dos edificios, aquele esbater de recortes ou de arestas,
que a verdadeira nevoa traz, estagnando, ou o verdadeiro
fumo, natural, entreabre e entrescurece. Era como se cada
coisa projetasse de si uma sombra vagamente diurna, em todos
os sentidos, sem luz que a explicasse como sombra, sem
lugar de projecao que a justificasse como visivel.
Nem visivel era: era como um comeco de ir a ver-se
qualquer coisa, mas em toda a parte por igual, como se o a
revelar hesitasse em ser aparecido.
E que sentimento havia? A impossibilidade de o ter, o
coracao desfeito na cabeca, os sentimentos confundidos, um
torpor da existencia desperta, um apurar de qualquer coisa
animica como o ouvido, para uma revelacao definitiva, inutil,
sempre a aparecer ja, como a verdade, sempre, como a
verdade, gemea de nunca aparecer.
Ate a vontade de dormir, que lembra ao pensamento,
desapartei ?, por parecer um esforco o mero bocejo de a
ter. Ate deixar de ver faz doer os olhos. E, na abdicacao
incolor da alma inteira, so os ruidos exteriores, longe, sao o
mundo impossivel que ainda existe.
Ah, outro mundo, outras coisas, outra alma com que
senti-las, outro pensamento com que saber dessa alma! Tudo,
ate o tedio, menos este esfumar comum da alma e das coisas,
este desamparo azulado da indefinicao de tudo!
Depois dos dias todos de chuva, de novo o ceu traz o
azul, que escondera, aos grandes espacos do alto. Entre as
ruas, onde as pocas dormem como charcos do campo, e a
alegria clara que esfria no alto, ha um contraste que torna
agradaveis as ruas sujas e primaveril o ceu de inverno baco.
E domingo e nao tenho que fazer. Nem sonhar me apetece,
de tao bem que esta o dia. Gozo-o com uma sinceridade de
sentidos a que a inteligencia se abandona. Passeio como um
caixeiro liberto. Sinto-me velho, so para ter o prazer de me
sentir rejuvenescer.
Na grande praca dominical ha um movimento solene de
outra especie de dia. Em S. Domingos ha a saida de uma
missa, e vai principiar outra. Vejo uns que saem e os que
ainda nao entram, esperando por alguns que nao estao vendo
quem sai.
Todas estas coisas nao tem importancia. Sao, como
tudo no comum da vida, um sono dos misterios e das ameias,
e eu olho, como um arauto chegado a planicie da minha meditacao.
Outrora, crianca, eu ia a esta mesma missa, ou porventura
a outra, mas devia ser a esta. Punha, com a devida consciencia,
o meu unico fato melhor, e gozava tudo ? ate o que
nao tinha razao de gozar. Vivia por fora e o fato era limpo e
novo. Que mais quer quem tem que morrer e o nao sabe pela
mao da mae?
Outrora gozava tudo isto, por isso e so agora, talvez,
que compreendo quanto o gozava. Entrava para a missa
como para um grande misterio, e saia da missa como para
uma clareira. E assim e que verdadeiramente era, e ainda
verdadeiramente e. So o ser que nao cre e e adulto, com alma
que recorda e chora, sao a ficcao e o transtorno, o desalinho e
a laje fria.
Sim, o que eu sou fora insuportavel, se eu nao pudesse
lembrar-me do que fui. E esta multidao alheia que continua
ainda a sair da missa, e o principio da multidao possivel que
comeca a chegar para entrar para a outra ? tudo isto sao
como barcos que passam por mim, rio lento, sob as janelas
abertas do meu lar erguido sobre a margem.
Memorias, domingos, missas, prazer de haver sido, milagre
do tempo que ficou por ter passado, e nao esquece nunca
porque foi meu... Diagonal absurda das sensacoes provaveis,
som subito de carruagem de praca que soa rodas no
fundo dos silencios ruidosos dos automoveis, e de qualquer
modo, por um paradoxo maternal do tempo, subsiste hoje,
 
aqui mesmo, entre o que sou e o que perdi, no antero olhar
de mim que sou eu...
Que sei? Que procuro? Que sinto? Que pediria se tivesse
que pedir?
Por entre a casaria, em intercalacoes de luz e sombra ?
ou, antes, de luz e de menos luz ? a manha desata-se sobre a
cidade. Parece que nao vem do sol mas da cidade, e que e dos
muros e dos telhados que a luz do alto se desprende ? nao
deles fisicamente, mas deles por estarem ali.
Sinto, ao senti-la, uma grande esperanca; mas reconheco
que a esperanca e literaria. Manha, primavera, esperanca
? estao ligados em musica pela mesma intencao melodica;
estao ligados na alma pela mesma memoria de uma
igual intencao. Nao: se a mim mesmo observo, como observo
a cidade, reconheco que o que tenho que esperar e que
este dia acabe, como todos os dias. A razao tambem ve a
aurora. A esperanca que pus nela, se a houve nao foi minha:
foi a dos homens que vivem a hora que passa, e a quem encarnei
sem querer, o entendimento exterior neste momento.
Esperar? Que tenho eu que espere? O dia nao me promete
mais que o dia, e eu sei que ele tem decurso e fim.
A luz anima-me mas nao me melhora, pois ? sairei de
aqui como para aqui vim ? mais velho em horas, mais alegre
uma sensacao, mais triste um pensamento. No que nasce
tanto podemos sentir o que nasce como pensar o que ha de
morrer. Agora, a luz ampla e alta, a paisagem da cidade e
como de um campo de casas ? e natural, e extensa, e combinada.
Mas, ainda no ver disto tudo, poderei eu esquecer
que existo? A minha consciencia da cidade e, por dentro, a
minha consciencia de mim.
Lembro-me de repente de quando era crianca, e via,
como hoje nao posso ver, a manha raiar sobre a cidade. Ela
entao nao raiava para mim, mas para a vida, porque entao eu
nao sendo consciente era a vida. Via a manha e tinha alegria;
hoje vejo a manha, e tenho alegria, e fico triste. A
crianca ficou mas emudeceu. Vejo como via, mas por tras
dos olhos vejo-me vendo; e so com isto se me obscurece o sol
e o verde das arvores e velho e as flores murcham antes de
aparecidas. Sim, outrora eu era daqui; hoje, a cada paisagem,
nova para mim que seja, regresso estrangeiro, hospede
e peregrino da sua presentacao, forasteiro do que vejo e ouco,
velho de mim.
Ja vi tudo, ainda o que nunca vi, nem o que nunca verei.
No meu sangue corre ate a menor das paisagens futuras,
e a angustia do que terei que ver de novo e uma monotonia
antecipada para mim.
E debrucado ao parapeito, gozando do dia, sobre o volume
vario da cidade inteira, so um pensamento me enche a
alma ? a vontade intima de morrer, de acabar, de nao ver
mais luz sobre cidade alguma, de nao pensar, de nao sentir,
de deixar atras, como um papel de embrulho, o curso do sol e
dos dias, de despir, como um traje pesado, a beira do grande
leito, o esforco involuntario de ser.
Ha sossegos do campo na cidade. Ha momentos, sobretudo
nos meio-dias de estio, em que, nesta Lisboa luminosa,
o campo, como um vento, nos invade. E aqui mesmo, na
Rua dos Douradores, temos o bom sono.
Que bom a alma ver calar, sob um sol alto quieto, estas
carrocas com palha, estes caixotes por fazer, estes transeuntes
lentos, de aldeia transferida! Eu mesmo, olhando-os da
janela do escritorio, onde estou so, me transmuto: estou
numa vila quieta da provincia, estagno numa aldeia incognita,
e porque me sinto outro sou feliz.

Bem sei: se ergo os olhos, esta diante de mim a linha
sordida da casaria, as janelas por lavar de todos os escritorios
da Baixa, as janelas sem sentido dos andares mais altos onde
ainda se mora, e, ao alto, no angular das trapeiras, a roupa de
sempre, ao sol entre vasos e plantas. Sei isto, mas e tao suave
a luz que doura tudo isto, tao sem sentido o ar calmo que me
envolve, que nao tenho razao sequer visual para abdicar da
minha aldeia postica, da minha vila de provincia onde o comercio
e um sossego.
Bem sei, bem sei... Verdade seja que e a hora de almoco,
ou de repouso, ou de intervalo. Tudo vai bem pela
superficie da vida. Eu mesmo durmo, ainda que me debruce
da varanda, como se fosse a amurada de um barco sobre uma
paisagem nova. Eu mesmo nem cismo, como se estivesse
na provincia. E, subitamente, outra coisa me surge, me envolve,
me comanda: vejo, por tras do meio-dia da vila toda a
vida em tudo da vila; vejo a grande felicidade estupida da vida
domestica, a grande felicidade estupida da vida dos campos,
a grande felicidade estupida do sossego na sordidez. Vejo,
porque vejo. Mas nao vi e desperto. Olho em roda, sorrindo,
e, antes de mais nada, sacudo dos cotovelos do fato, infelizmente
escuro, todo o po do apoio da varanda, que ninguem
limpou, ignorando que teria um dia, um momento que fosse,
que ser a amurada sem po possivel de um barco singrando
num turismo infinito.
O ceu negro ao fundo do sul do Tejo era sinistramente
negro contra as asas, por contraste, vividamente brancas das
gaivotas em voo inquieto. O dia, porem, nao estava tempestuoso
ja. Toda a massa da ameaca da chuva passara para por
sobre a outra margem, e a cidade baixa, umida ainda do
pouco que chovera, sorria do chao a um ceu cujo Norte se
azulava ainda um pouco brancamente. O fresco da primavera
era levemente frio.
Numa hora como esta, vazia e imponderavel, apraz-me
conduzir voluntariamente o pensamento para uma meditacao
que nada seja, mas que retenha, na sua limpidez de nula,
qualquer coisa da frieza erma do dia esclarecido, com o fundo
negro ao longe, e certas intuicoes, como gaivotas, evocando
por constraste o misterio de tudo em grande negrume.
Mas, de repente, em contrario do meu proposito literario
intimo, o fundo negro do ceu do Sul evoca-me, por lembranca
verdadeira ou falsa, outro ceu, talvez visto em outra
vida, em um Norte de rio menor, com juncais tristes e sem
cidade nenhuma. Sem que eu saiba como, uma paisagem
para patos bravos alastra-se-me pela imaginacao e e com a
nitidez de um sonho raro que me sinto proximo da extensao
que imagino.
Terra de juncais a beira de rios, terreno para cacadores e
angustias, as margens irregulares entram, como pequenos
cabos sujos, nas aguas cor de chumbo amarelo, e reentram
em baias limosas, para barcos de quase brinquedo, em ribeiras
que tem agua a luzir a tona de lama oculta entre as hastes
verde-negras dos juncos, por onde se nao pode andar.
A desolacao e de um ceu cinzento morto, aqui e ali arrepanhando-
se em nuvens mais negras que o tom do ceu. Nao
sinto vento, mas ha-o, e a outra margem, afinal, e uma ilha
longa, por tras da qual se divisa ? grande e abandonado rio!
? a outra margem verdadeira, deitada na distancia sem relevo.
Ninguem ali chega, nem chegara. Ainda que, por uma
fuga contraditoria do tempo e do espaco, eu pudesse evadirme
do mundo para essa paisagem, ninguem ali chegaria
nunca. Esperaria em vao o que nao saberia que esperava,
nem haveria senao, no fim de tudo, um cair lento da noite,
tornando-se todo o espaco, lentamente, da cor das nuvens
mais negras, que pouco a pouco se mergiamsic no conjunto
abolido do ceu.
E, de repente, sinto aqui o frio de ali. Toca-me no corpo,
vindo dos ossos. Respiro alto e desperto. O homem, que
cruza comigo sob a Arcada ao pe da Bolsa, olha-me com uma
desconfianca de quem nao sabe explicar. O ceu negro, apertando-
se desceu mais baixo sobre o Sul.
Alastra ante meus olhos saudosos a cidade incerta e silente.
As casas desigualam-se num aglomerado retido, e o
luar, com manchas de incerteza, estagna de madreperola os
solavancos mortos da profusao. Ha telhados e sombras, janelas
e idade media. Nao ha de que haver arredores. Pousa
no que se ve um vislumbre de longinquo. Por sobre de onde
vejo ha ramos negros de arvores, e eu tenho o sono da cidade
inteira no meu coracao dissuadido. Lisboa ao luar e o meu
cansaco de amanha!
Que noite! Prouvera a quem causou os pormenores do
mundo que nao houvesse para mim melhor estudo ou melodia
que o momento lunar destacado em que me desconheco
conhecido.
Durmo, e nem brisa, nem gente interrompe o que nao
penso. Tenho sono do mesmo modo que tenho vida. So que
sinto nas palpebras, como se houvesse o que fazer mas pesar.
Ouco a minha respiracao.
Custa-me um chumbo dos sentidos o mover-me com os
pes para onde moro. A caricia do apagamento, a flor dado
do inutil, o meu nome nunca pronunciado, o meu desassossego
entre margens, o privilegio de deveres cedidos, e,
na ultima curva do parque avoengo o outro sonho ? como
um roseiral.
Lento, no luar la fora da noite lenta, o vento agita coisas
que fazem sombra a mexer. Nao e talvez senao a roupa que
deixaram estendida no andar mais alto, mas a sombra, em si,
nao conhece camisas e flutua impalpavel num acordo mudo
corn tudo.
Deixei abertas as portas da janela, para despertar cedo,
mas ate agora, e a noite e ja tao velha que nada se ouve, nao
pude deixar-me ao sono nem estar desperto bem. Um luar
esta para alem das sombras do meu quarto, mas nao passa
pela janela. Existe, como um dia de prata oca, e os telhados
do predio fronteiro, que vejo da cama, sao liquidos de brancura
enegrecida. Como parabens do alto a quem nao ouve,
ha uma paz triste na luz dura da lua.
E sem ver, sem pensar, olhos fechados ja sobre o sono
ausente, medito com que palavras verdadeiras se podera descrever
um luar. Os antigos diriam que o luar e branco, ou
que e de prata. Mas a brancura falsa do luar e de muitas
cores. Se me erguesse da cama, e visse por tras dos vidros
frios sei bem que, no alto ar isolado, o luar e de branco cinzento
azulado de amarelo esbatido; que, sobre os telhados varios,
em desequilibrios de negrume de uns para outros, ora
doura de branco preto os predios submissos, ora alaga de
uma cor sem cor o encarnado castanho das telhas altas. No
fundo da rua, abismo placido, onde as pedras nuas se arredondam
irregularmente, nao tem cor salvo um azul que vem
talvez do cinzento das pedras. Ao fundo do horizonte sera
quase de azul escuro, diferente do azul negro do ceu ao fundo.
Nas janelas onde bate, e de amarelo negro.
 
De aqui, da cama, se abro os olhos que tem o sono que
nao tenho, e um ar de neve tornada cor onde boiam filamentos
de madreperola morna. E, se o sinto com o que sinto, e
um tedio tornado sombra branca, escurecendo como se olhos
se fechassem sobre essa indistinta brancura.
Desde antes de manha cedo, contra o uso solar desta
cidade clara, a nevoa envolve, num manto leve, que o sol foi
crescentamente dourando, as casas multiplas, os espacos
abolidos, os acidentes da terra e das construcoes. Chegada,
porem, a hora alta antes do meio-dia, ? comecou a desfiar-se
a bruma branda, e, em halitos de sombras de veus, a cessar
imponderavelmente. Pelas dez horas da manha so um tenue
mau-azular do ceu revelava que a nevoa fora.
As feicoes da cidade renasceram do escorregar da mascara
do velamento. Como se uma janela se abrisse, o dia ja
raiado raiou. Houve uma leve mudanca nos ruidos de tudo.
Apareceram tambem. Um tom azul insinuou-se ate nas pedras
das ruas e nas auras impessoais dos transeuntes. O sol
era quente, mas ainda umidamente quente. Coava-o invisivelmente
a nevoa que ja nao existia.
O despertar de uma cidade, seja entre nevoa ou de outro
modo, e sempre para mim uma coisa mais enternecedora do
que o raiar da aurora sobre os campos. Renasce muito mais,
ha muito mais que esperar, quando, em vez de so dourar,
primeiro de luz obscura, depois de luz umida, mais tarde de
ouro luminoso, as relvas, os relevos dos arbustos, as palmas
das maos das folhas, o sol multiplica os seus possiveis efeitos
nas janelas, nos muros, nos telhados, ? ... ? quando manha
... a tantas realidades diversas. Uma aurora no campo
faz-me bem; uma aurora na cidade bem e mal, e por isso me
faz mais que bem. Sim, porque a esperanca maior que me
traz tem, como todas as esperancas, aquele travo longinquo e
saudoso de nao ser realidade. A manha do campo existe; a
manha da cidade promete. Uma faz viver; a outra faz pensar.
E eu hei sempre de sentir, como os grandes malditos, que
mais vale pensar que viver.
Ha sensacoes que sao sonos, que ocupam como uma
nevoa toda a extensao do espirito, que nao deixam pensar,
que nao deixam agir, que nao deixam claramente ser. Como
se nao tivessemos dormido, sobrevive em nos qualquer coisa
de sonho, e ha um torpor do sol do dia a aquecer a superficie
estagnada dos sentidos. E uma bebedeira de nao ser nada, e a
vontade e um balde despejado para o quintal por um movimento
indolente do pe a passagem.
Olha-se mas nao se ve. A longa rua movimentada de
bichos humanos e uma especie de tabuleta deitada onde as
letras fossem moveis e nao formassem sentidos. As casas sao
somente casas. Perde-se a possibilidade de dar um sentido ao
que se ve, mas ve-se bem o que e, sim.
As pancadas de martelo a porta do caixoteiro soam com
uma estranheza proxima. Soam grandemente separadas,
cada uma com eco e sem proveito. Os ruidos das carrocas parecem
de dia em que vem trovoada. As vozes saem do ar,
e nao de gargantas. Ao fundo, o rio esta cansado.
Nao e tedio o que se sente. Nao e magoa o que se sente.
E uma vontade de dormir com outra personalidade, de esquecer
com melhoria de vencimento. Nao se sente nada, a
nao ser um automatismo ca embaixo, a fazer umas pernas
que nos pertencem levar a bater no chao, na marcha involuntaria,
uns pes que se sentem dentro dos sapatos. Nem isto
se sente talvez. A roda dos olhos e como dedos nos ouvidos
ha um aperto de dentro da cabeca.
Parece uma constipacao na alma. E com a imagem literaria
de se estar doente nasce um desejo de que a vida fosse
uma convalescenca, sem andar; e a ideia de convalescenca
evoca as quintas dos arredores, mas la para dentro, onde sao
lares, longe da rua e das rodas. Sim, nao se sente nada. Passa-
se, conscientemente, a dormir so com a impossibilidade de
dar ao corpo outra direcao, a porta onde se deve entrar. Passa-
se tudo. Que e do pandeiro, o urso parado?
Leve, como uma coisa que comecasse, a maresia da brisa
pairou de sobre o Tejo e espalhou-se sujamente pelos
principios da Baixa. Nauseava frescamente, num torpor frio
de mar morno. Senti a vida no estomago, e o olfato tornouse-
me uma coisa por detras dos olhos. Altas, pousavam em
nada nuvens ralas, rolos, num cinzento a desmoronar-se
para branco falso. A atmosfera era de uma ameaca de ceu
covarde, como a de uma trovoada inaudivel, feita de ar somente.
Havia estagnacao no proprio voo das gaivotas; pareciam
coisas mais leves que o ar, deixadas nele por alguem. Nada
abafava. A tarde caia num desassossego nosso; o ar refrescava
intermitentemente.
Pobres das esperancas que tenho tido, saidas da vida que
tenho tido de ter! Sao como esta hora e este ar, nevoas sem
nevoas, alinhavos rotos de tormenta falsa. Tenho vontade de
gritar, para acabar com a paisagem e a meditacao. Mas ha
maresia no meu proposito, e o baixamar em mim deixou descoberto
o negrume lodoso que esta ali fora e nao vejo senao
pelo cheiro.
Tanta inconsequencia em querer bastar-me! Tanta
consciencia sarcastica das sensacoes justapostas! Tanto enredo
da alma com as sensacoes, dos pensamentos com o ar e
o rio, para dizer que me doi a vida no olfato e na consciencia,
para nao saber dizer, como na frase simples e ampla do Livro
de Jo,''Minha alma esta cansada de minha vida!''.
Depois que o calor cessou, e o primeiro leve da chuva
cresceu para ouvir-se, ficou no ar uma tranquilidade que o ar
do calor nao tinha, uma nova paz em que a agua punha uma
brisa sua. Tao clara era a alegria desta chuva branda, sem
tempestade nem escuridao, que aqueles mesmos, que eram
quase todos, que nao tinham guarda-chuva ou roupa de defesa,
estavam rindo a falar no seu passo rapido pela rua lustrosa.
Num intervalo de indolencia cheguei a janela aberta do
escritorio ? o calor a fizera abrir, a chuva nao a fizera fechar
? e contemplei com a atencao intensa e indiferente, que e o
meu modo, aquilo mesmo que acabo de descrever com justeza
antes de o ter visto. Sim, la ia a alegria aos dois banais,
falando a sorrir pela chuva miuda, com passos mais rapidos
que apressados, na claridade limpa do dia que se velara.
Mas, de repente, da surpresa de uma esquina que ja la
estava, rodou para a minha vista um homem velho e mesquinho,
pobre e nao humilde, que seguia impaciente sob a
chuva que havia abrandado. Esse, que por certo nao tinha
fito, tinha ao menos impaciencia. Olheio-o com a atencao,
nao ja desatenta, que se da as coisas, mas definidora, que se
da aos simbolos. Era o simbolo de ninguem; por isso tinha
pressa. Era o simbolo de quem nada fora; por isso sofria. Era
parte, nao dos que sentem a sorrir a alegria incomoda da
chuva, mas da mesma chuva ? um inconsciente, tanto que
sentia a realidade.
 
Nao era isto, porem, que eu queria dizer. Entre a minha
observacao do transeunte que, afinal, perdi logo de vista, por
nao ter continuado a olha-lo, e o nexo destas observacoes inseriu-
se-me qualquer misterio da desatencao, qualquer emergencia
da alma que me deixou sem prosseguimento. E ao
fundo da minha desconexao, sem que eu os ouca, ouco os
sons das falas dos mocos da embalagem, la no fundo do escritorio,
na parte que e o principio do armazem, e vejo sem ver
os cordeis enfardadores das encomendas postais, passados
duas vezes, com os nos duas vezes corridos, a roda dos embrulhos
em papel pardo forte, na mesa ao pe da janela para o
saguao, entre piadas e tesouras.
Ver eter visto.
Passo horas, as vezes, no Terreiro do Paco, a beira do
rio, meditando em vao. A minha impaciencia constantemente
me quer arrancar desse sossego, e a minha inercia
constantemente me detem nele. Medito, entao, em uma
modorra de fisico, que se parece com volupia apenas como o
sussurro de vento lembra vozes, na eterna insaciabilidade dos
meus desejos vagos, na perene instabilidade das minhas ansias
impossiveis. Sofro, principalmente, do mal de poder sofrer.
Falta-me qualquer coisa que nao desejo e sofro por isso
nao ser propriamente sofrer.
O cais, a tarde, a maresia entram todos, e entram juntos,
na composicao da minha angustia. As flautas dos pastores
impossiveis nao sao mais suaves do que nao haver aqui
flautas e isso lembrar-mas.
Os idilios longinquos, ao pe de riachos, doem-me esta
hora analoga por dentro, ...
O poente esta espalhado pelas nuvens soltas separadas
que o ceu todo tem. Reflexos de todas as cores, reflexos brandos,
enchem as diversidades do ar alto, boiam ausentes nas
grandes magoas da altura. Pelos cimos dos telhados erguidos,
meio-cor, meio-sombras, os ultimos raios lentos do sol
indo-se tomam formas de cor que nem sao suas nem das coisas
em que pousam. Ha um grande sossego acima do nivel
ruidoso da cidade que vai tambem sossegando. Tudo respira
para alem da cor e do som, num hausto fundo e mudo.
Nas casas coloridas que o sol nao ve, as cores comecam
a ter tons de cinzento delas. Ha frio nas diversidades dessas
cores. Dorme uma pequena inquietacao nos vales falsos das
ruas. Dorme e sossega. E pouco a pouco, nas mais baixas das
nuvens altas, comecam os reflexos a ser de sombra; so naquela
pequena nuvem, que paira aguia branca acima de tudo,
o sol conserva, de longe, o seu ouro rindo.
Tudo quanto tenho buscado na vida, eu mesmo o deixei
por buscar. Sou como alguem que procure distraidamente o
que, no sonho entre a busca, esqueceu ja o que era. Torna-se
mais real que a coisa buscada ausente o gesto real das maos
visiveis que buscam, revolvendo, deslocando, assentando, e
existem brancas e longas, com cinco dedos cada uma, exatamente.
Tudo quanto tenho tido e como este ceu alto e diversamente
o mesmo, farrapos de nada tocados de uma luz distante,
fragmentos de falsa vida que a morte doura de longe,
com seu sorriso triste de verdade inteira. Tudo quanto tenho
tido, sim, tem sido o nao ter sabido buscar, senhor feudal de
pantanos a tarde, principe deserto de uma cidade de tumulos
vazios.
Tudo quanto sou, ou quanto fui, ou quanto penso do
que sou ou fui, ? tudo isso perde de repente ? nestes meus

pensamentos e na perda subita de luz da nuvem alta ? o segredo,
a verdade, a ventura talvez, que houvesse em nao sei
que que tem por baixo a vida. Tudo isso, como um sol que
falta, e que me resta, e sobre os telhados altos, diversamente,
a luz deixa escorregar as suas maos de queda, e sai a vista,
na unidade dos telhados, a sombra intima de tudo.
Vago pingo tremulo, clareia pequena ao longe a primeira
estrela.
Sim, e o poente. Chego a foz da Rua da Alfandega, vagaroso
e disperso, e, ao clarear-me o Terreiro do Paco, vejo,
nitido o sem sol do ceu ocidental. Esse ceu e de um azul
esverdeado para cinzento branco, onde, do lado esquerdo,
sobre os montes da outra margem, se agacha, amontoada,
uma nevoa acastanhada de cor de rosa morto. Ha uma grande
paz que nao tenho dispersa friamente no ar outonal abstrato.
Sofro de a nao ter o prazer vago de supor que ela existe.
Mas, na realidade, nao ha paz nem falta de paz: ceu apenas,
ceu de todas as cores que desmaiam ? azul branco,
verde ainda azulado, cinzento palido entre verde e azul, vagos
tons remotos de cores de nuvens que o nao sao, amareladamente
escurecidas de encarnado findo. E tudo isto e uma
visao que se extingue no mesmo momento em que e tida, um
intervalo entre nada e nada, alado, posto alto, em tonalidades
de ceu e magoa, prolixo e indefinido.
Sinto e esqueco. Uma saudade, que e a de toda a gente
por tudo, invade-me como um opio do ar frio. Ha em mim
um extase de ver, intimo e postico.
Para os lados da barra, onde o ter cessado o sol cada vez
mais se acaba, a luz extingue-se em branco livido que se azula
de esverdeado frio. Ha no ar um torpor do que se nao consegue
nunca. Cala alto a paisagem do ceu.
LIVRO DO DESASSOSSEGO 
Nesta hora, em que sinto ate transbordar, quisera ter a
malicia inteira de dizer, o capricho livre de um estilo por destino.
Mas nao, so o ceu alto e tudo, remoto, abolindo-se,
e a emocao que tenho, e que e tantas, juntas e confusas, nao
e mais que o reflexo desse ceu nulo num lago em mim ?
lago recluso entre rochedos hirtos, calado, olhar de morto,
em que a altura se contempla esquecida.
Tantas vezes, tantas, como agora, me tem pesado sentir
que sinto ? sentir como angustia so por ser sentir, a inquietacao
de estar aqui, a saudade de outra coisa que se nao conheceu,
o poente de todas as emocoes, amarelecer-me esbatido
para tristeza cinzenta na minha consciencia externa de
mim.
Ah, quem me salvara de existir? Nao e a morte que
quero, nem a vida: e aquela outra coisa que brilha no fundo
da ansia como um diamante possivel numa cova a que se nao
pode descer. E todo o peso e toda a magoa deste universo real
e impossivel, deste ceu estandarte de um exercito incognito,
destes tons que vao empalidecendo pelo ar ficticio, de onde o
crescente imaginario da lua emerge numa brancura eletrica
parada, recortado a longinquo e a insensivel.
E toda a falta de um Deus verdadeiro que e o cadaver
vacuo do ceu alto e da alma fechada. Carcere infinito ? porque
es infinito, nao se pode fugir de ti!
Nas vagas sombras de luz por findar antes que a tarde
seja noite cedo, gozo de errar sem pensar entre o que a cidade
se torna, e ando como se nada tivesse remedio. Agrada-me,
mais a imaginacao que aos sentidos, a tristeza dispersa que
 
esta comigo. Vago, e folheio em mim, sem o ler, um livro
de texto intersperso sic de imagens rapidas, de que vou
formando indolentemente uma ideia que nunca se completa.
Ha quem leia com a rapidez com que olha, e conclua
sem ter visto tudo. Assim tiro do livro que se me folheia na
alma uma historia vaga por contar, memorias de um outro
vagabundo, bocados de descricoes de crepusculos ou luares,
com aleias de parques no meio, e figuras de seda varias, a
passar, a passar.
Indiscrimino a tedio e outro. Sigo, simultaneamente,
pela rua, pela tarde e pela leitura sonhada, e os caminhos sao
verdadeiramente percorridos. Emigro e repouso, como se
estivesse a bordo com o navio ja no mar alto.
Subito, os candeeiros mortos coincidem luzes pelos prolongamentos
duplos da rua longa e curva. Como um baque a
minha tristeza aumenta. E que o livro acabou. Ha so, na viscosidade
aerea da rua abstrata, um fio externo de sentimento,
como a baba do Destino idiota, a pingar-me sobre a consciencia
da alma.
Outra vida, da cidade que anoitece. Outra alma a de
quem olha a noite. Sigo incerto e alegorico, irrealmente sentiente.
Sou como uma historia que alguem houvesse contado,
e, de tao bem contada, andasse carnal mas nao muito
neste mundo romance, no principio de um capitulo: A essa
hora um homem podia ser visto seguir lentamente pela rua
de...
Que tenho eu com a vida?
Dia de chuva
O ar e de um amarelo escondido, como um amarelo
palido visto atraves dum branco sujo. Mal ha amarelo no ar
acinzentado. A palidez do cinzento, porem, tem um amarelo
na sua tristeza.
No alto ermo dos montes naturais temos, quando chegamos,
a sensacao do privilegio. Somos mais altos, de toda a
nossa estatura, do que o alto dos montes. O maximo da Natureza,
pelo menos naquele lugar, fica-nos sob as solas dos
pes. Somos, por posicao, reis do mundo visivel. Em torno de
nos tudo e mais baixo: a vida e encosta que desce, planicie
que jaz, ante o erguimento e o pincaro que somos.
Tudo em nos e acidente e malicia, e esta altura que temos,
nao a temos; nao somos mais altos no alto do que a
nossa altura. Aquilo mesmo que calcamos, nos alca; e se
somos altos, e por aquilo mesmo de que somos mais altos.
Respira-se melhor quando se e rico; e-se mais livre
quando se e celebre; o proprio ter de um titulo de nobreza e
um pequeno monte. Tudo e artificio, mas o artificio nem
sequer e nosso. Subimos a ele, ou levaram-nos ate ele, ou
nascemos na casa do monte.
Grande, porem e o que considera que do vale ao ceu
ou do monte ao ceu,'a distancia que e diferenca nao faz diferenca.
Quando o diluvio crescesse, estariamos melhor nos
montes. Mas quando a maldicao de Deus fosse raios, como a
de Jupiter, de ventos como a de olo, o abrigo seria o nao
termos subido, e a defesa o rastejarmos.
Sabio deveras e o que tem a possibilidade da altura nos
musculos e a negacao de subir no conhecimento. Ele tem,
 
por visao, todos os montes; e tem, por posicao, todos os vales.
O sol que doura os pincaros, doura-los-a para ele mais
que para quem ali o sofre; e o palacio alto entre florestas
sera mais belo ao que o contempla do vale que ao que o esquece
nas salas que o constituem de prisao.
Com estas reflexoes me consolo, pois que me nao posso
consolar com a vida. E o simbolo funde-se-me com a realidade
quando, transeunte de corpo e alma por estas ruas baixas
que vao dar ao Tejo ? vejo os altos claros da cidade esplender,
como a gloria alheia, das luzes varias de um sol que
ja nem esta no poente.
Remoinhos, redemoinhos, na futilidade fluida da vida!
Na grande praca ao centro da cidade, a agua sobriamente
multicolor da gente passa, desvia-se, faz pocas, abre-se em
riachos, junta-se em ribeiros. Os meus olhos veem-se desatentamente,
e construo em mim essa imagem aquea sic
que, melhor que qualquer outra, e porque pensei que viria
chuva, se ajusta a este incerto movimentos.
Ao escrever esta ultima frase, que para mim exatamente
diz o que define, pensei que seria util por no fim do meu
livro, quando o publicar, abaixo das Errata umas Nao-
Errata, e dizer: a frase a este incerto movimentos, na
pagina tal, e assim mesmo, com as vozes adjetivas no singular
e o substantivo no plural. Mas que tem isto com aquilo
em que estava pensando? Nada, e por isso me deixo pensa-lo.
A roda dos meios da praca, como caixas de fosforos moveis,
grandes e amarelas, em que uma crianca espetasse um
fosforo queimado inclinado, para fazer de mau mastro, os
carros eletricos rosnam e tinem; arrancados, assobiam a ferro
alto. A roda da estatua central as pombas sao migalhas
pretas que se mexem, como se lhes desse um vento espalhador.
Dao passinhos, gordas sobre pes pequenos.
E sao sombras, sombras...
Vista de perto, toda a gente e monotonamente diversa.
Dizia Vieira que Frei Luiz de Sousa escrevia ' 'o comum com
singularidade. Esta gente e singular com comunidade, as
avessas do estilo da Vida do Arcebispo. Tudo isto me faz
pena, sendo-me todavia indiferente. Vim parar aqui sem razao,
como tudo na vida.
Do lado do oriente, entrevista, a cidade ergue-se quase a
prumo falso, assalta estaticamente o Castelo. O sol palido
molha de um aureolar vago essa mole subita de casas que
para aqui o oculta. O ceu e de um azul umidamente esbranquicado.
A chuva de ontem talvez se repita hoje, mas mais
branda. O vento parece leste, talvez porque aqui mesmo, de
repente, cheira vagamente ao maduro e verde do mercado
proximo. Do lado oriental da praca ha mais forasteiros que
do outro. Como descargas alcatifadas, as portas onduladas
descem para cima; nao sei porque, e assim a frase que me
transmite aquele som. E talvez porque fazem mais esse som
ao descer, porem agora sobem. Tudo se explica.
De repente estou so no mundo. Vejo tudo isto do alto de
um telhado espiritual. Estou so no mundo. Ver e estar distante.
Ver claro e parar. Analisar e ser estrangeiro. Toda a
gente passa sem rocar por mim. Tenho so ar a minha volta.
Sinto-me tao isolado que sinto a distancia entre mim e o
meu fato. Sou uma crianca, com uma palmatoria mal acesa,
que atravessa, de camisa de noite, uma grande casa deserta.
Vivem sombras que me cercam ? so sombras, filhas dos
moveis hirtos e da luz que me acompanha. Elas me rondam
aqui ao sol, mas sao gente.

A ficcao
de mim mesmo
Tudo se me evapora. A minha vida inteira, as minhas
recordacoes, a minha imaginacao e o que contem, a minha
personalidade, tudo se me evapora. Continuamente sinto que
fui outro, que senti outro, que pensei outro. Aquilo a que
assisto e um espetaculo com outro cenario. E aquilo a que
assisto sou eu.
Encontro as vezes, na confusao vulgar das minhas gavetas
literarias, papeis escritos por mim ha dez anos, ha
quinze anos, ha mais anos talvez. E muitos deles me parecem
de um estranho; desreconheco-me neles. Houve quem
os escrevesse, e fui eu. Senti-os eu, mas foi como em outra
vida, de que houvesse agora despertado como de um sono
alheio.
E frequente eu encontrar coisas escritas por mim quando
ainda muito jovem ? trechos dos dezessete anos, trechos
dos vinte anos. E alguns tem um poder de expressao que me
nao lembro de poder ter tido nessa altura da vida. Ha em
certas frases, em varios periodos, de coisas escritas a poucos
passos da minha adolescencia, que me parecem produto de
tal qual sou agora, educado por anos e por coisas. Reconheco
que sou o mesmo que era. E, tendo sentido que estou hoje
num progresso grande do que fui, pergunto onde esta o progresso
se entao era o mesmo que hoje sou.
 
Ha nisto um misterio que me desvirtua e me oprime.
Ainda ha dias sofri uma impressao espantosa com um
breve escrito do meu passado. Lembro-me perfeitamente de
que o meu escrupulo, pelo menos relativo, pela linguagem
data de ha poucos anos. Encontrei numa gaveta um escrito
meu, muito mais antigo, em que esse mesmo escrupulo estava
fortemente acentuado. Nao me compreendi no passado
positivamente. Como avancei para o que ja era? Como me
conheci hoje o que me desconheci ontem? E tudo se me confunde
num labirinto onde, comigo, me extravio de mim.
Devaneio com o pensamento, e estou certo que isto que
escrevo, ja o escrevi. Recordo. E pergunto ao que em mim
presume do ser se nao havera no platonismo das sensacoes
outra anamnese mais inclinada, outra recordacao de uma
vida anterior que seja apenas desta vida...
Meu Deus, meu Deus, a quem assisto? Quantos sou?
Quem e eu? O que e este intervalo que ha entre mim e mim?
Afinal deste dia fica o que de ontem ficou e ficara de
amanha: a ansia insaciavel e inumera de ser sempre o mesmo
e outro.
O meu habito vital de descrenca em tudo, especialmente
no instintivo, e a minha atitude natural de insinceridade, sao
a negacao de obstaculos em que eu faco isto constantemente.
No fundo o que acontece e que faco dos outros o meu
sonho, dobrando-me as opinioes deles para, expandindo-as
pelo meu raciocinio e a minha intuicao, as tornar minhas e
eu, nao tendo opiniao, posso ter as deles como quaisquer
outras para as dobrar a meu gosto e fazer das suas personalidades
coisas aparentadas com os meus sonhos.
De tal modo anteponho o sonho a vida que consigo, no
trato verbal outro nao tenho, continuar sonhando, e persistir,
atraves das opinioes alheias e dos sentimentos dos outros,
na linha fluida da vida individualidade amorfa.
Cada outro e um canal ou uma calha por onde a agua do
mar so corre a gosto deles, marcado, com as cintilacoes da
agua ao sol, o curso curvo da sua orientacao mais realmente
do que a secura deles o poderia fazer.
Parecendo as vezes, a minha analise ? rapida parasitar
os outros, na realidade o que acontece e que os obrigo
a ser parasitas da minha posterior emocao. Habito de viver
as cascas das suas individualidades. Decalco as suas passadas
em argila do meu espirito e assim mais do que eles, tomando-
as para dentro da minha consciencia, eu tenho dado
os seus passos e andado nos seus caminhos.
Em geral, pelo habito que tenho de, desdobrando-me,
seguir ao mesmo tempo duas, diversas operacoes mentais,
eu, ao passo que me vou adaptando em excesso e lucidez ao
sentir deles, vou analisando em mim o desconhecido estado
da alma deles, fazendo a analise puramente objetiva do que
eles sao e pensam. Assim, entre sonhos, e sem largar o meu
devaneio ininterrupto, vou, nao so vivendo-lhes a essencia
requintada das suas emocoes as vezes mortas,  ? mas compreendendo
e classificando as logicas interconexas das varias
forcas do seu espirito que jaziam as vezes num estado simples
da sua alma.
E no meio disto tudo a sua fisionomia, o seu traje, os
seus gestos, nao me escapam. Vivo ao mesmo tempo os seus
sonhos, a alma do instinto ? e o corpo e atitudes deles.
Numa grande dispersao unificada, ubiquito-me neles e eu
crio e sou, a cada momento da conversa, uma multidao de
seres, conscientes e inconscientes, analisados e analiticos,
que se reunem em leque aberto.

Minha alma e uma orquestra oculta; nao sei que instrumentos
tange e range, cordas e harpas, timbales e tambores,
dentro de mim. So me conheco como sinfonia.
Cheguei hoje, de repente, a uma sensacao absurda e
justa. Reparei, num relampago intimo, que nao sou ninguem.
Ninguem, absolutamente ninguem. Quando brilhou
o relampago, aquilo onde supus uma cidade era um plaino
deserto; e a luz sinistra que me mostrou a mim nao revelou
ceu acima dele. Roubaram-me o poder ser antes que o mundo
fosse. Se tive que reencarnar, reencarnei sem mim, sem
ter eu reencarnado.
Sou os arredores de uma vila que nao ha, o comentario
prolixo a um livro que se nao escreveu. Nao sou ninguem,
ninguem. Nao sei sentir, nao sei pensar, nao sei querer. Sou
uma figura de romance por escrever, passando aerea, e desfeita
sem ter sido, entre os sonhos de quem me nao soube
completar.
Penso sempre, sinto sempre; mas o meu pensamento
nao contem raciocinios, a minha emocao nao contem emocoes.
Estou caindo, depois do alcapao la em cima, por todo o
espaco infinito, numa queda sem direcao, infinitupla e vazia.
Minha alma e um maelstrom negro, vasta vertigem a roda de
vacuo, movimento de um oceano infinito em torno de um
buraco em nada, e nas aguas que sao mais giro que aguas
boiam todas as imagens do que vi e ouvi no mundo ? vao
casas, caras, livros, caixotes, rastros de musica e silabas de
vozes, num rodopio sinistro e sem fundo.
E eu, verdadeiramente eu, sou o centro que nao ha nisto
senao por uma geometria do abismo; sou o nada em torno do
qual este movimento gira, so para que gire, sem que esse
centro exista senao porque todo o circulo o tem. Eu, verdadeiramente
eu, sou o poco sem muros, mas com a viscosidade
dos muros, o centro de tudo com o nada a roda.
E e, em mim, como se o inferno ele-mesmo risse, sem
ao menos a humanidade de diabos a rirem, a loucura grasnada
do universo morto, o cadaver rodante do espaco fisico,
o fim de todos os mundos flutuando negro ao vento, disforme,
anacronico, sem Deus que o houvesse criado, sem ele
mesmo que esta rodando nas trevas das trevas, impossivel,
unico, tudo.
Poder saber pensar! Poder saber sentir!
Minha mae morreu muito cedo, e eu nao a cheguei a
conhecer...
Dar a cada emocao uma personalidade, a cada estado de
alma uma alma.
Nao tendo que fazer, nem que pensar em fazer, vou por
neste papel a descricao dum ideal ? apontamento.
A sensibilidade de Mallarme dentro do estilo de Vieira;
sonhar como Verlaine no corpo de Horacio; ser Homero ao
luar.
Sentir tudo de todas as maneiras; saber pensar com as
emocoes e sentir com o pensamento; nao desejar muito seFERNANDO
PESSOA
nao com a imaginacao; sofrer com coquetterie; ver claro para
escrever justo; conhecer-se com fingimento e tatica, naturalizar-
se diferente e com todos os documentos; em suma, usar
por dentro todas as sensacoes, descascando-as ate Deus; mas
embrulhar de novo e repor na montra como aquele caixeiro
que de aqui estou vendo com as latas pequenas da graxa da
nova marca.
Todos estes ideais, possiveis ou impossiveis, acabam
agora. Tenho a realidade diante de mim ? nao e sequer o
caixeiro, e a mao dele a ele nao vejo tentaculo absurdo de
uma alma com familia e sorte  ? que faz trejeitos de aranha
sem teia no esticar-se da reposicao ca a frente.
E uma das latas caiu, como o Destino de toda a gente.
Sentir e uma macada. Estas palavras casuais de nao
sei que conviva a conversa de uns minutos ficou-me sempre
brilhando no chao da memoria. A propria forma plebeia da
frase lhe da sal e pimenta.
Criar dentro de mim um estado com uma politica, com
partidos e revolucoes, e ser eu isso tudo, ser eu Deus no
panteismo real desse povo eu, essencia e acao dos seus corpos,
das suas almas, da terra que pisam e dos atos que fazem.
Ser tudo, ser eles e nao eles. Ai de mi! este ainda e um dos
sonhos que nao logro realizar. Se o realizasse morreria talvez,
nao sei porque, mas nao se deve poder viver depois disso,
tamanho o sacrilegio cometido contra Deus, tamanha
usurpacao do poder divino de ser tudo.
O prazer que me daria criar um jesuitismo das sensacoes!
Ha metaforas que sao mais reais do que a gente que
anda na rua. Ha imagens nos recantos de livros que vivem
mais nitidamente que muito homem e muita mulher. Ha
frases literarias que tem uma individualidade absolutamente
humana. Passos de paragrafos meus ha que me arrefecem de
pavor, tao nitidamente gente eu os sinto, tao recortados de
encontro aos muros do meu quarto, na noite, na sombra,
... Tenho escrito frases cujo som, lidas alto ou baixo ? e
impossivel ocultar-lhes o som ? e absolutamente o de uma
coisa que ganhou exterioridade absoluta e alma inteiramente.
Por que exponho eu de vez em quando processos contraditorios
e inconciliaveis de sonhar e de aprender a sonhar?
Porque, provavelmente, tanto me habituei a sentir o falso
como o verdadeiro, o sonhado tao nitidamente como o visto,
que perdi a distincao humana, falsa creio, entre a verdade e a
mentira.
Basta que eu veja nitidamente, com os olhos ou com os
ouvidos, ou com outro sentido qualquer, para que eu sinta
que aquilo e real. Pode ser mesmo que eu sinta duas coisas
inconjugaveis ao mesmo tempo. Nao importa.
Ha criaturas que sao capazes de sofrer longas horas por
nao lhes ser possivel ser uma figura dum quadro ou dum
naipe de baralho de cartas. Ha almas sobre quem pesa como
uma maldicao o nao lhes ser possivel ser hoje gente da idade
media. Aconteceu deste sofrimento em tempo. Hoje ja me
nao acontece. Requintei para alem disso. Mas doi-me, por
exemplo, nao me poder sonhar dois reis em reinos diversos,
pertencentes, por exemplo, a universos com diversas especies
de espacos e de tempos. Nao conseguir isso magoa-me
verdadeiramente. Sabe-me a passar fome.
Poder sonhar o inconcebivel visibilizando-o e um dos
grandes triunfos que nao eu, que sou tao grande, senao raras

vezes atinjo. Sim, sonhar que sou por exemplo, simultaneamente,
separadamente, inconfusamente, o homem e a mulher
dum passeio que um homem e uma mulher dao a beira
rio. Ver-me, ao mesmo tempo, com igual nitidez, do mesmo
modo, sem mistura, sendo as duas coisas com igual integracao
nelas, um navio consciente num mar do sul e uma pagina
impressa dum livro antigo. Que absurdo que isto parece
! Mas tudo e absurdo, e o sonho ainda e o que o e menos.
Criei-me eco e abismo, pensando. Multipliquei-me aprofundando-
me. O mais pequeno episodio ? uma alteracao
saindo da luz, a queda enrolada de uma folha seca, a petala
que se despega amarelecida, a voz do outro lado do muro ou
os passos de quem a diz junta aos de quem a deve escutar,
o portao entreaberto da quinta velha, o patio abrindo com
um arco das casas aglomeradas ao luar ? todas estas coisas,
que me nao pertencem, prendem-me a meditacao sensivel
com lacos de ressonancia e de saudade. Em cada uma dessas
sensacoes sou outro, renovo-me dolorosamente em cada impressao
indefinida.
Vivo de impressoes que me nao pertencem, perdulario
de renuncias, outro no modo como sou eu.
Criei em mim varias personalidades. Crio personalidades
constantemente. Cada sonho meu e imediatamente, logo
ao aparecer sonhado, encarnado numa outra pessoa, que passa
a sonha-lo, e eu nao.
Para criar, destrui-me; tanto me exteriorizei dentro de
mim, que dentro de mim nao existo senao exteriormente.
Sou a cena viva onde passam varios atores representando varias
pecas.
Encontrar a personalidade na perda dela ? a mesma fe
abona esse sentido de destino  ?.
Primeiro e um som que faz um outro som, no concavo
noturno das coisas. Depois e um uivo vago, acompanhado
pelo oscilar rasco das tabuletas da rua. Depois, ainda, ha um
alto de subito na voz lavada  ? do espaco, e tudo estremece,
e nao oscila e ha silencio no medo disto tudo com um medo
surdo que so ... quando passado.
Depois nao ha mais nada senao o vento ? so o vento,
e reparo com sono que as portas estremecem presas e as janelas
dao som de vidro que resiste.
Nao durmo. Entressou.
Tenho vestigios na consciencia. Pesa em mim o sono
sem que a inconsciencia pese... Nao sou. O vento... Acordo
e redurmo, ainda nao dormi. Ha uma paisagem de som alto e
torvo para alem de que me desconheco. Gozo, recatado a
possibilidade de dormir. Com efeito durmo, mas nao sei se
durmo. Ha sempre no que julgamos  ? que e o som um som
de fim de tudo, o vento no escuro, e, se escuto ainda, o som
dos pulmoes e do coracao.
Tenho grandes estagnacoes. Nao e que, como toda a
gente, esteja dias sobre dias para responder num postal a carta
urgente que me escreveram. Nao e que, como ninguem,
adie indefinidamente o facil que me e util, ou o util que me e
agradavel. Ha mais sutileza na minha desinteligencia comigo.
 
Estagno na mesma alma. Da-se em mim uma suspensao da
vontade, da emocao, do pensamento, e esta suspensao dura
magnos dias; so a vida vegetativa da alma ? a palavra, o
gesto, o habito ? me exprimem eu para os outros, e, atraves
deles, para mim.
Nesses periodos da sombra, sou incapaz de pensar, de
sentir, de querer. Nao sei escrever mais que algarismos, ou
riscos. Nao sinto, e a morte de quem amasse far-me-ia a
impressao de ter sido realizada numa lingua estrangeira. Nao
posso; e como se dormisse e os meus gestos, as minhas palavras,
os meus atos certos, nao fossem mais que uma respiracao
periferica, instinto ritmico de um organismo qualquer.
Assim se passam dias sobre dias, nem sei dizer quanto
da minha vida, se somasse, se nao haveria passado assim. As
vezes ocorre-me que, quando dispo esta paragem de mim,
talvez nao esteja na nudez que suponho, e haja ainda vestes
impalpaveis a cobrir a eterna ausencia da minha alma verdadeira;
ocorre-me que pensar, sentir, querer tambem podem
ser estagnacoes, perante um mais intimo pensar, um sentir
mais meu, uma vontade perdida algures no labirinto do que
realmente sou.
Seja como for deixo que seja. E ao deus ou aos deuses
que haja, largo da mao o que sou, conforme a sorte manda e
o acaso faz, fiel a um compromisso esquecido.
Ha quanto tempo nao escrevo! Passei, em dias, seculos
de renuncia incerta. Estagnei, como um lago deserto, entre
paisagens que nao ha.
No entretanto, corria-me bem a monotonia variada dos
dias, a sucessao nunca igual das horas iguais, a vida. CorriaLIVRO
DO DESASSOSSEGO
me bem. Se dormisse, nao me correria de outro modo. Estagnei,
como um lago que nao ha, entre paisagens desertas.
E frequente o desconhecer-me ? o que sucede com frequencia
aos que se conhecem... Assisto a mim nos varios
disfarces com que sou vivo. Possuo de quanto muda o que e
sempre o mesmo, de quanto se faz tudo o que e nada.
Relembro, longinquo em mim, como se viajara para
dentro, a monotonia, todavia tao diferente, daquela casa de
provincia... Ali passei a infancia, mas nao saberia dizer, se
quisesse faze-lo, se com mais ou menos felicidade do que
passo a vida de hoje. Era outro o quem sou que ali vivia: sao
vidas diferentes, diversas, incomparaveis. As mesmas monotonias,
que as aproximam por fora, eram sem duvida diferentes
por dentro. Nao eram duas monotonias, mas duas
vidas.
A que proposito relembro?
O cansaco. Lembrar e um repouso, porque e nao agir.
Que de vezes, para maior descanso, relembro o que nunca
foi, e nao ha nitidez nem saudade nas minhas memorias das
provincias  ? onde estive como os que moram, tabua a tabua
do soalho, oscilo o oscilo de outras, nas vastas salas onde
nunca morei.
De tal modo me converti na ficcao de mim mesmo que
qualquer sentimento natural, que eu tenho, desde logo, desde
que nasce, se me transtorna num sentimento da imaginacao
? a memoria em sonho, o sonho em esquecer-me
dele, o conhecer-me em nao pensar em mim.
De tal modo me desvesti do meu proprio ser, que existir
e vestir-me. So disfarcado e que sou eu. E, em torno de mim,
todos poentes incognitos douram, morrendo, as paisagens
que nunca verei.
Sabendo como as coisas mais pequenas tem com facilidade
a arte de me torturar, de proposito me esquivo ao toque
das coisas mais pequenas. Quem, como eu, sofre porque uma
nuvem passa diante do sol, como nao ha de sofrer no escuro
do dia sempre encoberto da sua vida?
O meu isolamento nao e uma busca de felicidade, que
nao tenho alma para conseguir; nem de tranquilidade, que
ninguem obtem senao quando nunca a perder, mas de sono,
de apagamento, de renuncia pequena.
As quatro paredes do meu quarto pobre sao me, ao
mesmo tempo, cela e distancia, cama e caixao. As minhas
horas mais felizes sao aquelas em que nao penso nada, nao
quero nada, nao sonho sequer, perdido num torpor de vegetal
errado, de mero musgo que crescesse na superficie da
vida. Gozo sem amargor a consciencia absurda de nao ser
nada o ante sabor da morte e do apagamento.
Nunca tive alguem a quem pudesse chamar Mestre,
Nao morreu por mim nenhum Cristo. Nenhum Buda me
indicou um caminho. No alto dos meus sonhos nenhum
Apoio ou Atena me apareceram, para que me iluminassem a
alma.
Ergo-me da cadeira com um esforco monstruoso, mas
tenho a impressao de que levo-a comigo, e que e mais pesada,
porque e a cadeira do subjetivismo.
Quantas vezes, presa da superficie e do bruxedo, me
sinto homem. Entao convivo com alegria e existo com clareza.
Sobrenado. E e me agradavel receber o ordenado e ir
para casa. Sinto o tempo sem o ver, e agrada-me qualquer
coisa organica. Se medito, nao penso. Nesses dias gosto muito
dos jardins.
Nao sei que coisa estranha e pobre existe na substancia
intima dos jardins citadinos que so a posso sentir bem quando
me nao sinto bem a mim. Um jardim e um resumo da civilizacao
? uma modificacao anonima da natureza. As plantas
estao ali, mas ha ruas ? ruas. Crescem arvores, mas ha
bancos por baixo da sua sombra. No alinhamento virado para
os quatro lados da cidade, ali so largo, os bancos sao maiores
e tem quase sempre gente.
Nao odeio a regularidade das flores em canteiros. Odeio,
porem, o emprego publico das flores. Se os canteiros fossem
em parques fechados, se as arvores crescessem sobre recantos
feudais, se os bancos nao tivessem alguem, haveria com
que consolar-me na contemplacao inutil dos jardins. Assim,
na cidade, regrados mas uteis, os jardins sao para mim como
gaiolas, em que as espontaneidades coloridas das arvores e
das flores nao tem senao espaco para o nao ter, lugar para
dele nao sair, e a beleza propria sem a vida que pertence a
ela.
Mas ha dias em que esta e a paisagem que me pertence,
e em que entro como um figurante numa tragedia comica.
Nesses dias estou errado, mas, pelo menos em certo modo,
sou mais feliz. Se me distraio, julgo que tenho realmente
casa, lar, a onde volte. Se me esqueco, sou normal, poupado
para um fim, escovo um outro fato e leio um jornal todo.
Mas a ilusao nao dura muito, tanto porque nao dura
como porque a noite vem. E a cor das flores, a sombra das
arvores, o alinhamento de ruas e canteiros, tudo se esbate e
encolhe. Por cima do erro e de eu estar homem abre-se de
repente, como se a luz do dia fosse um pano de teatro que se
escondesse para mim, o grande cenario das estrelas. E entao
esqueco com os olhos a plateia amorfa e aguardo os primeiros
atores com um sobressalto de crianca no circo.
Estou liberto e perdido.
Sinto. Esfrio febre. Sou eu.
Nuvens... Hoje tenho consciencia do ceu, pois ha dias
em que o nao olho mas sinto, vivendo na cidade e nao na
natureza que a inclui. Nuvens... Sao elas hoje a principal
realidade, e preocupam-me como se o velar do ceu fosse um
dos grandes perigos do meu destino. Nuvens... Passam da
barra para o Castelo, de Ocidente para Oriente, num tumulto
disperso e despido, branco as vezes, se vao esfarrapadas na
vanguarda de nao sei que; meio-negro outras, se, mais lentas,
tardam em ser varridas pelo vento audivel; negras de um
branco sujo, se, como se quisessem ficar, enegrecem mais da
vinda que da sombra o que as ruas abrem de falso espaco
entre as linhas fechadoras da casaria.
Nuvens... Existo sem que o saiba e morrerei sem que o
queira. Sou o intervalo entre o que sou e o que nao sou, entre
o que sonho e o que a vida fez de mim, a media abstrata e
carnal entre coisas que nao sao nada, sendo eu nada tambem.
Nuvens... Que desassossego se sinto, que desconforto se
penso, que inutilidade se quero! Nuvens... Estao passando
sempre, umas muito grandes, parecendo, porque as casas
nao deixam ver se sao menos grandes que parecem, que vao a
tomar todo o ceu; outras de tamanho incerto, podendo ser
duas juntas ou uma que se vai partir em duas, sem sentido no
ar alto contra o ceu fatigado; outras ainda, pequenas, parecendo
brinquedos de poderosas coisas, bolas irregulares de
um jogo absurdo, so para um lado, num grande isolamento,
frias.
Nuvens... Interrogo-me e desconheco-me. Nada tenho
feito de util nem farei de justificavel. Tenho gasto a parte da
vida que nao perdi em interpretar confusamente coisa nenhuma,
fazendo versos em prosa as sensacoes intransmissiveis
corn que torno meu o universo incognito. Estou farto de
mim, objetiva e subjetivamente. Estou farto de tudo, e do
tudo de tudo. Nuvens... Sao tudo, desmanchamentos do
alto, coisas hoje so elas reais entre a terra nula e o ceu que
nao existe; farrapos indescritiveis do tedio que lhes imponho;
nevoa condensada em ameacas de cor ausente; algodoes de
rama sujos de um hospital sem paredes. Nuvens... Sao como
eu, uma passagem desfeita entre o ceu e a terra, ao sabor de
um impulso invisivel, trovejando ou nao trovejando, alegrando
brancas ou escurecendo negras, ficcoes do intervalo e
do descaminho, longe do ruido da terra e sem ter o silencio
do ceu. Nuvens... Continuam passando, continuam sempre
passando, passarao sempre continuando, num enrolamento
descontinuo de meadas bacas, num alongamento difuso de
falso ceu desfeito.
E por fim, por sobre a escuridao dos telhados lustrosos,
a luz fria da manha tepida raia como um suplicio do Apocalipse.
E outra vez a noite imensa da claridade que aumenta. E
outra vez o horror de sempre ? o dia, a vida, a utilidade
ficticia, a atividade sem remedio. E outra vez a minha personalidade
fisica, visivel, social, transmissivel por palavras
que nao dizem nada, usavel pelos gestos dos outros e pela
consciencia alheia. Sou eu outra vez, tal qual nao sou. Com o
principio da luz de trevas que enche de duvidas cinzentas as
frinchas das portas das janelas ? bem longe de hermeticas,
meu Deus! ?, vou sentindo que nao poderei guardar mais o
meu refugio de estar deitado, de nao estar dormindo mas de
o poder estar, de ir sonhando, sem saber que ha verdade nem
realidade, entre um calor fresco de roupas limpas e um desconhecimento,
salvo de conforto, da existencia do meu corpo.
Vou sentindo fugir-me a inconsciencia feliz com que estou
gozando da minha consciencia, o modorrar de animal
com que espreito, entre palpebras de gato ao sol, os movimentos
da logica da minha imaginacao desprendida. Vou
sentindo sumirem-se-me os privilegios da penumbra, e os
rios lentos sob as arvores das pestanas entrevistas, e o sussurro
das cascatas perdidas entre o som do sangue lento nos
ouvidos e o vago perdurar de chuva. Vou-me perdendo ate
vivo.
Nao sei se durmo, ou se so sinto que durmo. Nao sonho
o intervalo certo, mas reparo, como se comecasse a despertar
de um sono nao dormido os primeiros ruidos da vida da cidade,
a subir, como uma cheia, do lugar vago, la embaixo,
onde ficam as ruas que Deus fez. Sao sons alegres, coados
pela tristeza da chuva que ha, ou, talvez, que houve ? pois a
nao ouco agora... ? so o cinzento excessivo da luz frinchada
ate mais longe que me da, nas sombras de uma claridade
frouxa, insuficiente para a altura da madrugada, que nao sei
qual e. Sao sons alegres e dispersos e doem-me no coracao
como se me viessem, com eles, chamar a um exame ou a
uma execucao. Cada dia se o ouco raiar da cama onde ignoro,
me parece o dia de um grande acontecimento meu que nao
terei coragem para enfrentar. Cada dia, se o sinto erguer-se
do leito das sombras, com um cair de roupas da cama pelas
ruas e as vielas, vem chamar-me a um tribunal. Vou ser
julgado em cada hoje que ha. E o condenado perene que ha
em mim agarra-se ao leito como a mae que perdeu, e acaricia
o travesseiro como se a ama o defendesse de gentes.
A sesta feliz do bicho grande a sombra de arvores, o
cansaco fresco do esfarrapado entre a erva alta, o torpor do
negro na tarde morna e longinqua a delicia do bocejo que
pesa nos olhos frouxos tudo que acaricia o esquecimento fazendo
sono, o sossego do repouso na cabeca, encostando, pe

ante pe, as portas da janela na alma, o afago anonimo de
dormir.
Dormir, ser longinquo sem o saber, estar deitado, esquecer
com o proprio corpo; ter a liberdade de ser inconsciente,
um refugio do lago esquecido, estagnado entre frondes
arvores, nos vastos afastamentos das florestas.
Um nada com respiracao por fora, uma morte leve, de
que se desperta com saudade e frescura, um ceder dos tecidos
da alma a roupagem do esquecimento.
Ah, e de novo, como o protesto reatado de quem se nao
convenceu, ouco o alarido brusco da chuva chapinhar no
universo aclarado. Sinto um frio ate aos ossos supostos, como
se tivesse medo. E agachado, nulo, humano a sos comigo na
pouca treva que ainda me resta, choro, sim, choro, choro de
solidao e de vida, e a minha magoa futil como um carro sem
rodas jaz a beira da realidade entre os estercos do abandono.
Choro de tudo, entre perda do regaco, a morte da mao que
me davam, os bracos que nao soube como me cingissem,
o ombro que nunca poderia ter... E o dia que raia definitivamente,
a magoa que raia em mim como a verdade crua do
dia, o que sonhei, o que pensei, o que se esqueceu em mim
? tudo isso, num amalgama de sombras, de ficcoes e de
remorsos, se mistura no rastro em que vao os mundos e cai
entre as coisas da vida como o esqueleto de um cacho de
uvas, comido a esquina pelos garotos que o roubaram.
O ruido do dia humano aumenta de repente, como um
som de sineta de chamada. Estala a dentro de casa o fecho
suave da primeira porta que se abre para universo  ?. Ouco
chinelos num corredor absurdo que conduz ate meu coracao.
E num gesto brusco, como quem enfim se matasse, arrojo
de sobre o corpo duro as roupas profundas da cama que me
abriga. Despertei. O som da chuva esbate-se para mais alto
no exterior indefinido. Sinto-me mais feliz. Cumpri uma coisa
que ignoro. Ergo-me, vou a janela, abro as portas com
 
uma decisao de muita coragem. Luz um dia de chuva clara
que me afoga os olhos em luz baca. Abro as proprias janelas
de vidro. O ar fresco umedece-me a pele quente. Chove, sim,
mas, ainda que seja o mesmo e afinal tao menos! Quero refrescar-
me, viver, e inclino o pescoco a vida, como a uma
canga imensa.
O noite onde as estrelas mentem luz, o noite, unica coisa
do tamanho do Universo, torna-me, corpo e alma, parte
do teu corpo, que eu me perca em ser mera treva e me torne
noite tambem, sem sonhos que sejam estrelas em mim, nem
sol esperado que ilumine do futuro.
Floresce alto na solidao noturna um candeeiro incognito
por tras de uma janela. Tudo mais na cidade que vejo esta
escuro, salvo onde reflexos frouxos da luz das ruas sobem
vagamente e fazem aqui e ali pairar um luar inverso, muito
palido. Na negrura da noite a propria casaria destaca pouco,
entre si, as suas diversas cores, ou tons de cores: so diferencas
vagas, dir-se-ia abstratas, irregularizam o conjunto
atropelado.
Um fio invisivel me liga ao dono anonimo do candeeiro.
Nao e a comum circunstancia de estarmos ambos acordados:
nao ha nisso uma reciprocidade possivel, pois, estando eu a
janela no escuro, ele nunca poderia ver-me. E outra coisa,
minha so, que se prende um pouco com a sensacao de isolamento,
que participa da noite e do silencio, que escolhe aquele
candeeiro para ponto de apoio porque e o unico ponto de
apoio que ha. Parece que e por ele estar aceso que a noite e
tao escura. Parece que e por eu estar desperto, sonhando na
treva, que ele esta alumiando.
Tudo que existe existe talvez porque outra coisa existe.
Nada e, tudo coexiste: talvez assim seja certo. Sinto que eu
nao existiria, nesta hora ? que nao existiria, ao menos, do
modo em que estou existindo, com esta consciencia presente
de mim, que por ser consciencia e presente e neste momento
inteiramente eu ? se aquele candeeiro nao estivesse aceso
alem, algures, farol nao indicando nada num falso privilegio
de altura. Sinto isto porque nao sinto nada. Penso isto porque
isto e nada. Nada, nada, parte da noite e do silencio e do
que com eles eu sou de nulo, de negativo, de intervalar, espaco
entre mim e mim, coisa esquecimento de qualquer
deus...
Passei entre eles estrangeiro porem nenhum viu que eu
o era.Vivi entre eles espiao, e ninguem, nem eu, suspeitou
que eu o fosse. Todos me tinham por parente: nenhum sabia
que me haviam trocado a nascenca. Assim fui igual aos outros
sem semelhanca, irmao de todos sem ser da familia.
Vinha de prodigiosas terras, de paisagens melhores que
a vida, mas das terras nunca falei, senao comigo, e das paisagens,
vistas se sonhava, nunca lhes dei noticia. Meus passos
eram como os deles nos soalhos e nas lages, mas o meu coracao
estava longe, ainda que batesse perto, senhor falso de um
corpo desterrado e estranho.
Ninguem me conheceu sob a mascara da igualha, nem
soube nunca que era mascara, porque ninguem sabia que
neste mundo ha mascarados. Ninguem supos que ao pe de
mim estivesse sempre outro, que afinal era eu. Julgaram-me
sempre identico a mim.
 
Abrigaram-me as suas casas, as suas maos apertaram a
minha, viram-me passar na rua como se eu la estivesse; mas
quem sou nao esteve nunca naquelas salas, quem vivo nao
tem maos que outros apertem, quem me conheco nao tem
ruas por onde passe, a nao ser que sejam todas as ruas, nem
que nelas o veja, a nao ser que ele mesmo seja todos os
outros.
Vivemos todos longinquos e anonimos; disfarcados, sofremos
desconhecidos. A uns, porem, esta distancia entre
um ser e ele mesmo nunca se revela; para outros e de vez
em quando iluminada, de horror ou de magoa, por um relampago
sem limites; mas para outros ainda e essa a dolorosa
constancia e quotidianidade da vida.
Saber bem que quem somos nao e conosco, que o que
pensamos ou sentimos e sempre uma traducao, que o que
queremos o nao quisemos, nem porventura alguem o quis ?
saber tudo isto a cada minuto, sentir tudo isto em cada sentimento,
nao sera isto ser estrangeiro na propria alma, exilado
nas proprias sensacoes?
Mas a mascara, que estive fitando inerte, que falava a
esquina com um homem sem mascara nesta noite de fim de
Carnaval, por fim estendeu a mao e se despediu rindo. O
homem natural seguiu a esquerda, pela travessa a cuja esquina
estava. A mascara ? domino sem graca ? caminhou
em frente, afastando-se entre sombras e acasos de luzes,
numa despedida definitiva e alheia ao que eu estava pensando.
So entao reparei que havia mais na rua que os candeeiros
acesos, e, a turvar onde eles nao estavam, um luar
vago, oculto, mudo, cheio de nada como a vida...
De repente, como se um destino medico me houvesse
operado de uma cegueira antiga com grandes resultados subitos,
ergo a cabeca, da minha vida anonima, para o conhecimento
claro de como existo. E vejo que tudo quanto tenho
feito, tudo quanto tenho pensado, tudo quanto tenho sido, e
uma especie de engano e de loucura. Maravilho-me do que
consegui nao ver. Estranho quanto fui e que vejo que afinal
nao sou.
Olho, como numa extensao ao sol que rompe nuvens, a
minha vida passada; e noto, com um pasmo metafisico, como
todos os meus gestos mais certos, as minhas ideias mais claras,
e os meus propositos mais logicos, nao foram, afinal,
mais que bebedeira nata, loucura natural, grande desconhecimento.
Nem sequer representei. Representaram-me. Fui,
nao o ator mas os gestos dele.
Tudo quanto tenho feito, pensado, sido, e uma soma de
subordinacoes, ou a um ente falso que julguei meu, por que
agi dele para fora, ou de um peso de circunstancias que supus
ser o ar que respirava. Sou, neste momento de ver, um solitario
subito, que se reconhece desterrado onde se encontrou
sempre cidadao. No mais intimo do que pensei nao fui eu.
Vem-me, entao, um terror sarcastico da vida, um desalento
que passa os limites da minha individualidade consciente.
Sei que fui erro e descaminho, que nunca vivi, que
existi somente porque enchi tempo com consciencia e pensamento.
E a minha sensacao de mim e a de quem acorda depois
de um sono cheio de sonhos reais, ou a de quem e liberto,
por um terremoto, da luz pouca do carcere a que se
habituara.
Pesa-me, realmente me pesa, como uma condenacao a
conhecer, esta nocao repentina da minha individualidade

verdadeira, dessa que andou sempre viajando sonolentamente
entre o que sente e o que ve.
E tao dificil descrever o que se sente quando se sente
que realmente se existe, e que a alma e uma entidade real,
que nao sei quais sao as palavras humanas com que possa defini-
lo. Nao sei se estou com febre, como sinto, se deixei de
ter a febre de ser dormidor da vida. Sim, repito, sou como
um viajante que de repente se encontre numa vila estranha,
sem saber como ali chegou; e ocorrem-me esses casos dos que
perdem a memoria, e sao outros durante muito tempo. Fui
outro durante muito tempo ? desde a nascenca e a consciencia
?, e acordo agora no meio da ponte, debrucado sobre o
rio, e sabendo que existo mais firmemente do que fui ate
aqui. Mas a cidade e me incognita, as ruas novas, e o mal
sem cura. Espero, pois, debrucado sobre a ponte, que me
passe a verdade, e eu me restabeleca nulo e ficticio, inteligente
e natural.
Foi um momento, e ja passou. Ja vejo os moveis que me
cercam, os desenhos do papel velho das paredes, o sol pelas
vidracas poeirentas. Vi a verdade um momento. Fui um momento,
com consciencia, o que os grandes homens sao com a
vida. Recordo-lhes os atos e as palavras, e nao sei se nao
foram tambem tentados vencedoramente pelo Demonio da
Realidade. Nao saber de si e viver. Saber mal de si e pensar.
Saber de si, de repente, como neste momento lustrai, e ter
subitamente a nocao da monada intima, da palavra magica da
alma. Mas uma luz subita cresta tudo, consome tudo. Deixanos
nus ate de nos.
Foi so um momento, e vi-me. Depois ja nao sei sequer
dizer o que fui. E, por fim, tenho sono, porque, nao sei porque,
acho que o sentido e dormir.
Assim organizar a nossa vida que ela seja para os outros
um misterio, que quem melhor nos conheca, apenas nos desconheca
de mais perto que os outros. Eu assim talhei a minha
vida, quase que sem pensar nisso, mas tanta arte instintiva
pus em faze-lo que para mim proprio me tornei uma nao
de todo clara e nitida individualidade minha.
Estetica do Artificio
A vida prejudica a expressao da vida. Se eu vivesse um
grande amor nunca o poderia contar.
Eu proprio nao sei se este eu, que vos exponho, por
estas coleantes paginas fora, realmente existe ou e apenas um
conceito estetico e falso que fiz de mim-proprio. Sim, e assim.
Vivo-me esteticamente em outro. Esculpi a minha vida
como a uma estatua de materia alheia a meu ser. As vezes
nao me reconheco, tao exterior me pus a mim, e tao de modo
puramente artistico empreguei a minha consciencia de mim
proprio. Quem sou por detras desta irrealidade? Nao sei.
Devo ser alguem. E se nao busco viver, agir, sentir e ?
crede-me bem ? para nao perturbar as linhas feitas da minha
personalidade suposta. Quero ser tal qual quis ser e nao sou.
Se eu cedesse destruir-me-ia. Quero ser uma obra de arte, da
alma pelo menos, ja que de corpo nao posso ser. Por isso me
esculpi em calma e alheamento e me pus em estufa, longe
dos ares frescos e das luzes francas ? onde a minha artificialidade,
flor absurda, floresca em afastada beleza.
Penso as vezes no belo que seria poder, ... os meus
sonhos, criar-me uma vida continua, sucedendo-se, dentro
do decorrer de dias inteiros, com convivas imaginarios com
gente criada, e ir vivendo, sofrendo, gozando essa vida falsa.
Ali me aconteceriam desgracas; grandes alegrias ali cairiam

sobre mim. E nada de mim seria real. Mas teria tudo uma
logica soberba, seria, seria tudo segundo um ritmo de voluptuosa
falsidade, passando tudo numa cidade feita da minha
alma, perdida ate ao cais a beira de um comboio calmo,
muito longe dentro de mim, muito longe... E tudo nitido,
inevitavel, como na vida exterior, mas, estetica de Morte  ?
do Sol.
Busco-me e nao me encontro. Pertenco a horas crisantemos,
nitidas em alongamentos de jarros. Devo fazer da minha
alma uma coisa decorativa.
Nao sei que detalhes demasiadamente pomposos e escolhidos
definem o feitio do meu espirito. O meu amor ao ornamental
e, sem duvida, porque sinto nele qualquer coisa de
identico a substancia da minha alma.
Reconheco, nao sei se com tristeza, a secura humana do
meu coracao. Vale mais para mim um adjetivo que um pranto
 ? real da alma. O meu mestre Vieira ...
Mas as vezes sou diferente, e tenho lagrimas, lagrimas
das quentes, dos que nao tem nem tiveram mae; e meus
olhos que ardem dessas lagrimas mortas, ardem dentro do
meu coracao.
Nao me lembro da minha mae. Ela morreu tinha eu um
ano. Tudo o que ha de disperso e duro na minha sensibilidade,
vem da ausencia desse calor e da saudade inutil dos
beijos de que me nao lembro. Sou postico. Acordei sempre
contra seios outros, acalentado por desvio.
Ah, e a saudade do outro que eu poderia ter sido que me
dispersa e sobressalta! Quem outro seria eu se me tivessem
dado carinho do que vem desde o ventre ate aos beijos na
cara pequena?
Sou todas essas coisas, embora o nao queira, no fundo
confuso da minha sensibilidade fatal.
Talvez que a saudade de nao ser filho tenha grande parte
na minha indiferenca sentimental. Quem, em crianca, me
apertou contra a cara nao me podia apertar contra o coracao.
Essa estava longe, num jazigo ? essa que me pertenceria,
se o Destino houvesse querido que me pertencesse.
Disseram-me, mais tarde, que minha mae era bonita, e
dizem que, quando mo disseram, eu nao disse nada. Era ja
apto de corpo e alma, desentendido de emocoes, e o falar
ainda nao era uma noticia de outras paginas dificeis de imaginar.
Meu pai, que vivia longe, matou-se quando eu tinha tres
anos e nunca o conheci. Nao sei ainda porque e que vivia
longe. Nunca me importei de o saber. Lembro-me da noticia
da sua morte como de uma grande seriedade as primeiras
refeicoes depois de se saber. Olhavam, lembro-me, de vez
em quando para mim. E eu olhava de troco, entendendo estupidamente.
Depois comia com mais regra, pois talvez, sem
eu ver, continuassem a olhar-me.
Fluido, o abandono do dia finda entre purpuras exaustas.
Ninguem me dira quem sou, nem sabera quem fui. Desci
da montanha ignorada ao vale que ignoraria, e meus passos
foram, na tarde lenta, vestigios deixados nas clareiras da
floresta. Todos quantos amei me esqueceram na sombra.
Ninguem soube do ultimo barco. No correio nao havia noticia
da carta que ninguem haveria de escrever.

Tudo, porem, era falso. Nao contaram historias que
outros houvessem contado, nem se sabe ao certo do que partiu
outrora, na esperanca do embarque falso, filho da bruma
futura e da indecisao por vir. Tenho nome entre os que tardam,
e esse nome e sombra como tudo.
Tenho assistido, incognito, ao desfalecimento gradual
da minha vida, ao socobro lento de tudo quanto quis ser.
Posso dizer, com aquela verdade que nao precisa de flores
para se saber que esta morta, que nao ha coisa que eu tenha
querido, ou em que tenha posto, um momento que fosse, o
sonho so desse momento, que se me nao tenha desfeito debaixo
das janelas como po parecendo pedra caido de um vaso
de andar alto. Parece, ate, que o Destino tem sempre procurado,
primeiro, fazer-me amar ou querer aquilo que ele mesmo
tinha disposto para que no dia seguinte eu visse que nao
tinha ou teria.
Espectador ironico de mim mesmo, nunca, porem, desanimei
de assistir a vida. E, desde que sei, hoje, por antecipacao
de cada vaga esperanca que ela ha-de ser desiludida,
sofro o gozo especial de gozar ja a desilusao com a esperanca,
como um amargo com doce que torna o doce doce contra o
amargo. Sou um estrategico sombrio, que, tendo perdido todas
as batalhas, traca ja, no papel dos seus planos, gozandolhe
o esquema, os pormenores da sua retirada fatal, na vespera
de cada sua nova batalha.
Tem-me perseguido, como um ente maligno, o destino
de nao poder desejar sem saber que terei que nao ter. Se um
momento vejo na rua um vulto nubil de rapariga, e, indiferentemente
que seja, tenho um momento de supor o que
seria se ele fosse meu, e sempre certo que, a dez passos do
meu sonho, aquela rapariga encontra o homem que vejo que
e o marido ou o amante. Um romantico faria disto uma tragedia;
um estranho sentiria isto como uma comedia: eu, porem,
misturo as duas coisas, pois sou romantico em mim e
estranho a mim, e viro a pagina para outra ironia.
Uns dizem que sem esperanca a vida e impossivel, outros
que com esperanca e vazia. Para mim, que hoje nao
espero nem desespero, ela e um simples quadro externo, que
me inclui a mim, e a que assisto como um espetaculo sem
enredo, feito so para divertir os olhos ? bailado sem nexo,
mexer de folhas ao vento, nuvens em que a luz do sol muda
de cores, arruamentos antigos, ao acaso, em pontos desconformes
da cidade.
Sou, em grande parte, a mesma prosa que escrevo. Desenrolo-
me em periodos e paragrafos, faco-me pontuacoes, e,
na distribuicao desencadeada das imagens, visto-me, como
as criancas, de rei com papel de jornal, ou, no modo como
faco ritmo de uma serie de palavras, me touco, como os loucos,
de flores secas que continuam vivas nos meus sonhos.
E, acima de tudo, estou tranquilo, como um boneco de serradura
que, tomando consciencia de si mesmo, abanasse de vez
em quando a cabeca, para que o guiso no alto do bone em
bico parte integrante da mesma cabeca fizesse soar qualquer
coisa, vida tinida do morto, aviso minimo ao Destino.
Quantas vezes, contudo, em pleno meio desta insatisfacao
sossegada, me nao sobe pouco a pouco a emocao consciente
o sentimento do vacuo e do tedio de pensar assim!
Quantas vezes nao me sinto, como quem ouve falar atraves
de sons que cessam e recomecam, a amargura essencial desta
vida estranha a vida humana ? vida em que nada se passa
salvo na consciencia dela! Quantas vezes, despertando de
mim, nao entrevejo, do exilio que sou, quanto fora melhor
ser o ninguem de todos, o feliz que tem ao menos a amargura

real, o contente que tem cansaco em ver de tedio, que sofre
em vez de supor que sofre, que se mata, sim, em vez de se
morrer!
Tornei-me uma figura de livro, uma vida lida. O que
sinto e sem que eu queira sentido para se escrever que se
sentiu. O que penso esta logo em palavras, misturado com
imagens que o desfazem, aberto em ritmos que sao outra
coisa qualquer. De tanto recompor-me destrui-me. De tanto
pensar-me, sou ja meus pensamentos mas nao eu. Sondei-me
e deixei cair a sonda; vivo a pensar se sou fundo ou nao, sem
outra sonda agora senao o olhar que me mostra, claro a negro
no espelho do poco alto, meu proprio rosto que me contempla
contempla-lo.
Sou uma especie de carta de jogar, de naipe antigo e
incognito, restando unica do baralho perdido. Nao tenho
sentido, nao sei do meu valor, nao tenho a que me compare
para que me encontre, nao tenho a que sirva para que me
conheca. E assim, em imagens sucessivas em que me descrevo
? nao sem verdade, mas com mentiras ? vou ficando
mais nas imagens do que em mim, dizendo-me ate nao ser,
escrevendo com a alma como tinta, util para mais nada do
que para se escrever com ela. Mas cessa a reacao, e de novo
me resigno. Volto em mim ao que sou, ainda que seja nada.
E alguma coisa de lagrimas sem choro arde nos meus olhos
hirtos alguma coisa de angustia que nao houve me empola
asperamente a garganta seca. Mas ai, nem sei o que chorara,
se houvesse chorado, nem porque foi que o nao chorei. A
ficcao acompanha-me, como a minha sombra. E o que quero
e dormir.
Reconheco hoje que falhei, so pasmo, as vezes, de nao
ter previsto que falharia. Que havia em mim que prognostiLIVRO
DO DESASSOSSEGO
casse um triunfo? Eu nao tinha a forca cega dos vencedores
ou a visao certa  ?  dos loucos...
Era lucido, triste como um dia frio.
Tenho elementos espirituais de boemio, desses que deixam
a vida ir como uma coisa que se escapa das maos e a tal
hora em que o gesto de a obter dorme na mera ideia de fazelo.
Mas nao tive a compensacao exterior do espirito boemio
? o descuidado facil das emocoes imediatas e abandonadas.
Nunca fui mais que um boemio isolado, o que e um absurdo;
ou um boemio mistico, o que e uma coisa impossivel.
Certas horas-intervalos que tenho vivido, horas perante
a Natureza, esculpidas na ternura do isolamento, ficar-me-ao
para sempre como medalhas. Nesses momentos esqueci todos
os meus propositos de vida, todas as minhas direcoes
desejadas. Gozei nao ser nada com uma plenitude de bonanca
espiritual, caindo no regaco azul das minhas aspiracoes. Nao
gozei nunca, talvez, uma hora indelevel, isenta de um fundo
espiritual de falencia e de desanimo. Em todas as minhas
horas libertas uma dor dormia, floria vagamente, por detras
dos muros da minha consciencia, em outros quintais, mas o
aroma e a propria cor dessas flores tristes atravessavam intuitivamente
os muros, e o lado de la deles, onde floriam as
rosas, nunca deixaram de ser, no misterio confuso do meu
ser, um lado de ca ? esbatido na minha sonolencia de viver.
Foi num mar interior que o rio da minha vida findou.
A roda do meu solar sonhado todas as arvores estavam no
outono. Esta paisagem circular e a coroa-de-espinhos da minha
alma. Os momentos mais felizes da minha vida foram
sonhos, e sonhos de tristeza, e eu via-me nos lagos deles
como um Narciso cego que gozou a frescura proximo da
agua, sentindo-se debrucado nela, por uma visao anterior e
noturna, segredada as emocoes abstratas, vivida nos recantos
da imaginacao com um cuidado materno em preferir-se.

Sei que falhei. Gozo a volupia indeterminada da falencia
como quem da um apreco exausto a uma febre que o enclausura.
Invejo a todas as pessoas nao serem eu. Como de todos
os impossiveis, esse sempre me pareceu o maior de todos, foi
o que mais se constituiu minha ansia quotidiana, o meu desespero
de todas as horas tristes.
Sinto o tempo com uma dor enorme. E sempre com
uma comocao exagerada que abandono qualquer coisa. O pobre
quarto-alugado onde passei uns meses, a mesa do hotel
de provincia onde passei seis dias, a propria triste sala de espera
da estacao de caminho de ferro onde gastei duas horas a
espera do comboio ? sim, mas as coisas boas da vida, quando
as abandono e penso, com toda a sensibilidade dos meus
nervos, que nunca mais as verei e as terei, pelo menos naquele
preciso e exato momento, doem-me metafisicamente.
Abre-se-me um abismo na alma e um sopro frio da hora de
Deus roca-me pela face livida.
O tempo! O passado! ... Aquilo que fui e nunca mais
serei! Aquilo que tive, e nao tornarei a ter! Os Mortos! Os
mortos que me amaram na minha infancia. Quando os evoco
toda a alma me esfria e eu sinto-me desterrado de coracoes,
sozinho na noite de mim-proprio, chorando como um mendigo
o silencio fechado de todas as portas.
Deus criou-me para crianca, e deixou-me sempre crianca.
Mas por que deixou que a Vida me batesse e me tirasse os
LIVRO DO DESASSOSSEGO. 
brinquedos, e me deixasse so no recreio, amarrotando com
maos tao fracas o bibe azul sujo de lagrimas comprimidas? Se
eu nao poderia viver senao acarinhado, por que deitaram fora
o meu carinho? Ah, cada vez que vejo nas ruas uma crianca
a chorar, uma crianca exilada dos outros, doi-me mais que a
tristeza da crianca no horror desprevenido do meu coracao
exausto. Doo-me com toda a estatura da vida sentida, e sao
minhas as maos que torcem o canto do bibe, sao minhas as
bocas tortas das lagrimas verdadeiras, e minha a fraqueza,
e minha a solidao, e os risos da vida adulta que passam usamme
como luzes de fosforos riscados no estofo sensivel do meu
coracao.
Na minha alma ignobil e profunda registro, dia a dia, as
impressoes que formam a substancia externa da minha consciencia
de mim. Ponho-as em palavras vadias, que me desertam
desde que as escrevo, e erram independentes de mim,
por encostas e relvados de imagens, por aleias de conceitos,
por azinhagas de confusoes. Isto de nada me serve, pois nada
me serve de nada. Mas desapoquento-me escrevendo, como
quem respira melhor sem que a doenca haja passado.
Ha quem, estando distraido, escreva riscos e nomes absurdos
no mata-borrao de cantos entalados. Estas paginas sao
os rabiscos da minha inconsciencia intelectual de mim. Traco-
as numa modorra de me sentir, como um gato ao sol, e
releio-as, por vezes, com um vago pasmo tardio, como o de
me haver lembrado de uma coisa que sempre esquecera.
Quando escrevo, visito-me solenemente. Tenho salas
especiais, recordadas por outrem, em intersticios da figuracao,
onde me deleito analisando o que nao sinto, e me examino
como a um quadro na sombra.

Perdi, antes de nascer, o meu castelo antigo. Foram
vendidas, antes que eu fosse, as tapecarias do meu palacio
ancestral. O meu solar de antes da vida caiu em ruina, e so
em certos momentos, quando o luar nasce em mim de sobre
os juncos do rio, me esfria a saudade dos lados de onde o
resto desdentado das paredes se recorta negro contra o ceu de
azul escuro esbranquicado a amarelo de leite.
Distingo-me a esfinges. E do regaco da rainha que me
falta, cai, como um episodio do bordado inutil, o novelo esquecido
da minha alma. Rola para debaixo do contador com
embutidos, e ha aquilo em mim que o segue como olhos ate
que se perde num grande horror de tumulo e de fim.
Mas a exclusao, que me impus, dos fins e dos movimentos
da vida; a ruptura, que procurei, do meu contato com as
coisas ? levou-me precisamente aquilo a que eu procurava
fugir. Eu nao queria sentir a vida, nem tocar nas coisas, sabendo,
pela experiencia do meu temperamento em contagio
do mundo, que a sensacao da vida era sempre dolorosa para
mim. Mas ao evitar esse contato, isolei-me, e, isolando-me,
exacerbei a minha sensibilidade ja excessiva. Se fosse possivel
cortar de todo o contato com as coisas, bem iria a minha
sensibilidade. Mas esse isolamento total nao pode realizar-se.
Por menos que eu faca, respiro, por menos que aja, movome.
E, assim, conseguindo exacerbar a minha sensibilidade
pelo isolamento, consegui que os fatos minimos, que antes
mesmo a mim nada fariam, me ferissem como catastrofes.
Errei o metodo de fuga. Fugi, por um rodeio incomodo, para
o mesmo lugar onde estava, com o cansaco da viagem sobre
o horror de viver ali.
Nunca encarei o suicidio como uma solucao, porque eu
odeio a vida por amor a ela. Levei tempo a convencer-me
deste lamentavel equivoco em que vivo comigo. Convencido
dele, fiquei desgostoso, o que sempre me acontece quando
me convenco de qualquer coisa, porque o convencimento e
em mim sempre a perda de uma ilusao.
Matei a vontade de analisa-la. Quem me tornara a infancia
antes da analise, ainda que antes da vontade!
Nos meus parques, sono morto, a sonolencia dos tanques
ao sol-alto, quando os rumores dos insetos chusmam na
hora e me pesa viver, nao como uma magoa, mas como uma
dor fisica por concluir.
Palacios muito longe, parques absortos, a estreiteza das
aleias ao longe, a graca morna dos bancos de pedra para os
que foram ? pompas mortas, graca desfeita, ouropel perdido.
Meu anseio que esqueco, quem me dera recuperar a
magoa com que te sonhei.
Quando vim primeiro para Lisboa, havia, no andar la de
cima de onde moravamos, um som de piano tocado em escalas,
aprendizagem monotona da menina que nunca vi.
Descubro hoje que, por processos de infiltracao que desconheco,
tenho ainda nas caves da alma, audiveis se abrem a
porta la de baixo, as escalas repetidas, tecladas, da menina
hoje senhora outra, ou morta e fechada num lugar branco
onde verdejam negros os ciprestes.
Eu era crianca, e hoje nao o sou; o som, porem, e igual
na recordacao ao que era na verdade, e tem, perenemente
presente, se se ergue de onde finge que dorme, a mesma
lenta teclagem, a mesma ritmica monotonia. Invade-me, de
o considerar ou sentir, uma tristeza difusa, angustiosa, minha.

Nao choro a perda da minha infancia; choro que tudo, e
nele a minha infancia, se perca. E a fuga abstrata do tempo,
nao a fuga concreta do tempo ? que e meu, que me doi no
cerebro fisico pela recorrencia repetida, involuntaria, das escalas
do piano la de cima, terrivelmente anonimo e longinquo.
E todo o misterio de que nada dura que martela repetidamente
coisas que nao chegam a ser musica, mas sao saudade,
no fundo absurdo da minha recordacao.
Insensivelmente, num erguer visual, vejo a saleta que
nunca vi, onde a aprendiza que nao conheci esta ainda hoje
relatando, dedo a dedo cuidados, as escalas sempre iguais do
que ja esta morto. Vejo, vou vendo mais, reconstruo vendo.
E todo o lar la do andar la de cima, saudoso hoje mas nao
ontem, vem erguendo-se ficticio da minha contemplacao desentendida.
Suponho, porem, que nisto tudo sou translado, que a
saudade que sinto nao e bem minha, nem bem abstrata, mas
a emocao interceptada de nao sei que terceiro, a quem estas
emocoes, que em mim sao literarias, fossem, ? di-lo-ia Vieira
? literais. E na minha suposicao de sentir que me magoo
e angustio, e as saudades, a cuja sensacao se me mareiam os
olhos proprios, e por imaginacao e outridade que as penso e
sinto.
E sempre, com uma constancia que vem do fundo do
mundo, com uma persistencia que estuda metafisicamente,
soam, soam, soam, as escalas de quem aprende piano, pela
espinha dorsal fisica da minha recordacao. Sao as ruas antigas
com outra gente, hoje as mesmas ruas diversas; sao pessoas
mortas que me estao falando, atraves da transparencia
da falta delas hoje; sao remorsos do que fiz ou nao fiz, sons de
regatos na noite, ruidos la embaixo na casa queda.
Tenho ganas de gritar dentro da cabeca. Quero parar,
esmagar, partir esse impossivel disco gramofonico que soa
dentro de mim, em casa alheia, torturador intangivel. Quero
mandar parar a alma, para que ela, como veiculo que me ...
siga para diante so e me deixe. Endoideco de ter que ouvir.
E por fim sou eu, no meu cerebro odientamente sensivel, na
minha pele peculiar nos meus nervos postos a superficie, as
teclas tecladas em escalas, o piano horroroso e pessoal da
nossa recordacao.
E sempre, sempre, como que numa parte do cerebro
que se tornasse independente, soam, soam, soam as escalas
la embaixo, la em cima, da primeira casa de Lisboa onde vim
habitar.
Durei horas incognitas, momentos sucessivos sem relacao,
no passeio em que fui, de noite, a beira sozinha do mar.
Todos os pensamentos, que tem feito viver homens, todas as
emocoes, que os homens tem deixado de viver, passaram por
minha mente, como um resumo escuro da historia, nessa
minha meditacao andada a beira-mar.
Sofri em mim, comigo, as aspiracoes de todas as eras, e
comigo passearam, a beira ouvida do mar, os desassossegos
de todos os. tempos. O que os homens quiseram e nao fizeram,
o que mataram fazendo-o, o que as almas foram e ninguem
disse ? de tudo isto se formou a alma sensivel com
que passeei de noite a beira-mar. E o que os amantes estranharam
no outro amante, o que a mulher ocultou sempre ao
marido de quem e, o que a mae pensa do filho que nao teve, o
que teve forma so num sorriso ou numa oportunidade, num
tempo que nao foi esse ou numa emocao que falta ? tudo
isso, no meu passeio a beira-mar, foi comigo e voltou comigo,
e as ondas estorciam magnamente o acompanhamento
que me fazia dormi-lo.

Somos quem nao somos, e a vida e pronta e triste. O
som das ondas a noite e um som da noite; e quantos o ouviram
na propria alma, como a esperanca constante que se desfaz
no escuro com um som surdo de espuma funda! Que lagrimas
choraram os que obtiveram, que lagrimas perderam
os que conseguiram! E tudo isto, no passeio a beira-mar, se
me tornou o segredo da noite e a confidencia do abismo.
Quantos somos! Quantos nos enganamos! Que mares soam
em nos, na noite de sermos, pelas praias que nos sentimos
nos alagamentos da emocao!
Aquilo que se perdeu, aquilo que se deveria ter querido,
aquilo que se obteve e satisfez por erro, o que amamos e perdemos
e, depois de perder, vimos, amando por te-lo perdido,
que o nao haviamos amado; o que julgavamos que pensavamos
quando sentiamos; o que era uma memoria e criamos
que era uma emocao; e o mar todo, vindo la, rumoroso e
fresco, do grande fundo de toda a noite, a estuar fino na
praia, no decurso noturno do meu passeio a beira-mar...
Quem sabe sequer o que pensa, ou o que deseja? Quem
sabe o que e para si-mesmo? Quantas coisas a musica sugere
e nos sabe bem que nao possam ser! Quantas a noite recorda
e choramos, e nao foram nunca! Como uma voz solta da paz
deitada ao comprido, a enrolacao da onda estoura e esfria e
ha um salivar audivel pela praia invisivel fora.
Quanto morro se sinto por tudo! Quanto sinto se assim
vagueio, incorporeo e humano, com o coracao parado como
uma praia, e todo o mar de tudo, na noite em que vivemos,
batendo alto, chasco, e esfria-se, no meu eterno passeio noturno
a beira-mar!
A vida pode ser sentida como uma nausea no estomago,
a existencia da propria alma como um incomodo dos musculos.
A desolacao do espirito, quando agudamente sentida, faz
mares, de longe, no corpo, e doi por delegacao.
Estou consciente de mim em um dia, em que a dor de
ser consciente e, como diz o poeta,
languidez, mareo
y angustioso afan
E assim sou, futil e sensivel, capaz de impulsos violentos
e absorventes, maus e bons, nobres e vis, mas nunca de
um sentimento que subsista, nunca de uma emocao que continue,
e entre para a substancia da alma. Tudo em mim e a
tendencia para ser a seguir outra coisa; uma impaciencia da
alma consigo mesma, como com uma crianca inoportuna;
um desassossego sempre crescente e sempre igual. Tudo me
interessa e nada me prende. Atendo a tudo sonhando sempre;
fixo os minimos gestos faciais de com quem falo, recolho
as entonacoes milimetricas dos seus dizeres expressos; mas,
ao ouvi-lo, nao o escuto, estou pensando noutra coisa, e o
que menos colhi da conversa foi a nocao do que nela se disse,
da minha parte ou da parte de com quem falei. Assim, muitas
vezes, repito a alguem o que ja lhe repeti, pergunto-lhe
de novo aquilo a que ele ja me respondeu; mas posso descrever,
em quatro palavras fotograficas, o semblante muscular
com que ele disse o que me nao lembra, ou a inclinacao de
ouvir com os olhos com que recebeu a narrativa que me nao
recordava ter-lhe feito. Sou dois, e ambos tem a distancia ?
irmaos siameses que nao estao pegados.

Mais '' pensamentos''
Dia de Natal Humanismo. A realidade do Natal e
subjetiva. Sim, no meu ser. A emocao, como veio, passou.
Mas um momento convivi com as esperancas e as emocoes
de geracoes inumeras, com as imaginacoes mortas de toda
uma linhagem morta de misticos.
Natal em mim!
Os sentimentos que mais doem, as emocoes que mais
pungem, sao os que sao absurdos ? a ansia de coisas impossiveis,
precisamente porque sao impossiveis, a saudade do
que nunca houve, o desejo do que poderia ter sido, a magoa de
nao ser outro, a insatisfacao da existencia do mundo. Todos
estes meios-tons da consciencia da alma criam em nos uma
paisagem dolorida, um eterno sol-por do que somos. O sentirmo-
nos e entao um campo deserto a escurecer, triste de
juncos ao pe de um rio sem barcos, negrejando claramente
entre margens afastadas.
Nao sei se estes sentimentos sao uma loucura lenta do
desconsolo, se sao reminiscencia de qualquer outro mundo
em que houvessemos estado ? reminiscencias cruzadas e
misturadas, como coisas vistas em sonhos, absurdas na figura
que vemos mas nao na origem se a soubessemos. Nao
sei se houve outros seres que fomos, cuja maior completidao
sentimos hoje, na sombra que deles somos, de uma maneira
incompleta ? perdida a solidez e nos figurando-no-la mal
nas so duas dimensoes da sombra que vivemos.
Sei que estes pensamentos da emocao doem como raiva
na alma. A impossibilidade de nos figurar uma coisa a que
correspondam, a impossibilidade de encontrar qualquer coisa
que substitua aquela a que se abracam em visao ? tudo isto
pesa como uma condenacao dada nao se sabe onde, ou por
quem, ou porque.
Mas o que fica de sentir tudo isto e com certeza um desgosto
da vida e de todos os seus gestos, um cansaco antecipado
dos desejos e de todos os seus modos, um desgosto anonimo
de todos os sentimentos. Nestas horas de magoa sutil,
torna-se-nos impossivel, ate em sonho, ser amante, ser heroi,
ser feliz. Tudo isso esta vazio, ate na ideia de que e.
Tudo isso esta dito e outra linguagem, para nos incompreensivel,
meros sons de silabas sem forma no entendimento. A
vida e oca, a alma e oca, o mundo e oco. Todos os deuses
morrem de uma morte maior que a morte. Tudo esta mais
vazio que o vacuo. E tudo um caos de coisas nenhumas.
Se penso isto e olho, para ver se a realidade me mata a
sede, vejo casas inexpressivas, caras inexpressivas, gestos
inexpressivos. Pedras, corpos, ideias ? esta tudo morto. Todos
os movimentos sao paragens, a mesma paragem todos
eles. Nada me diz nada. Nada me e conhecido, nao porque
o estranhe mas por que nao sei o que e. Perdeu-se o mundo.
E no fundo da minha alma ? como unica realidade deste
momento ? ha uma magoa intensa e invisivel, uma tristeza
como o som de quem chora num quarto escuro.
Sou daquelas almas que as mulheres dizem que amam, e
nunca reconhecem quando encontram; daquelas que, se elas
as reconhecem mesmo assim nao as reconheceriam. Sofro a
delicadeza dos meu sentimentos com uma atencao desdenhosa.
Tenho todas as qualidades, pelas quais sao admirados
os poetas romanticos, mesmo aquela falta dessas qualidades,
pela qual se e realmente poeta romantico. Encontro-me descrito,
em parte, em varios romances como protagonista de

varios enredos; mas o essencial da minha vida, como da
minha alma, e nao ser nunca protagonista.
Nao tenho uma ideia de mim proprio; nem aquela que
consiste em uma falta de ideia de mim-proprio. Sou um nomada
da consciencia de mim. Tresmalharam-se a l. guarda
os rebanhos da minha riqueza intima.
A unica tragedia e nao nos podermos conceber tragicos.
Vi sempre nitidamente a minha coexistencia com o mundo.
Nunca senti nitidamente a minha falta de coexistir com
ele; por isso nunca fui um normal.
Agir e repousar.
Todos os problemas sao insoluveis. A essencia de haver
um problema e nao haver uma solucao. Procurar um fato
significa nao haver um fato. Pensar e nao saber existir.
Milimetros {sensacoes us coisas minimas
Como o presente e antiquissimo, porque tudo, quando
existiu foi presente, eu tenho para as coisas, porque pertencem
ao presente, carinhos de antiquario, e furias de colecionador
precedido para quem me tira os meus erros sobre as
coisas com plausiveis, e ate verdadeiras, explicacoes cientificas
e baseadas.
As varias posicoes que uma borboleta que voa ocupa
sucessivamente no espaco sao aos meus olhos maravilhados
varias coisas que ficam no espaco visivelmente. As minhas
reminiscencias sao tao vividas que ...
Mas so as sensacoes minimas, e de coisas pequenissimas,
e que eu vivo intensamente. Sera pelo meu amor ao
futil que isto me acontece. Pode ser que seja pelo meu escrupulo
no detalhe. Mas creio mais ? nao o sei, estas sao as
coisas que eu nunca analiso ? que e porque o minimo, por
nao ter absolutamente importancia nenhuma social ou pratica,
tem, pela mera ausencia disso, uma independencia absoluta
de associacoes sujas com a realidade. O minimo sabeme
a irreal. O inutil e belo porque e menos real que o util,
que se continua e prolonga, ao passo que o maravilhoso futil,
o glorioso infinitesimal fica onde esta, nao passa de ser o que
e, vive liberto e independente. O inutil e o futil abrem na
nossa vida real intervalos de estatica humilde. Quanto nao
me provoca na alma de sonhos e amorosas delicias a mera
existencia insignificante dum alfinete pregado numa fita!
Triste de quem nao sabe a importancia que isso tem!
Depois, entre as sensacoes que mais penetrantemente
doem ate serem agradaveis o desassossego do misterio e uma
das mais complexas e extensas. E o misterio nunca transparece
tanto como na contemplacao das pequeninas coisas,
que, como se nao movem, sao perfeitamente translucidas a
ele, que param para o deixar passar. E mais dificil ter o sentimento
do misterio contemplando uma batalha, e contudo
pensar no absurdo que e haver gente, e sociedades e combates
delas e do que mais pode desfraldar dentro do nosso pensamento
a bandeira de conquista do misterio ? do que diante
da contemplacao duma pequena pedra parada numa estrada,
que, porque nenhuma ideia provoca alem da de que existe,
outra ideia nao pode provocar, se continuarmos pensando,
do que, imediatamente a seguir, a do seu misterio de existir.
Benditos sejam os instantes, e os milimetros, e as sombras
das pequenas coisas, ainda mais humildes do que elas!
Os instantes, ... Os milimetros ? que impressao de assombro
e ousadia que a sua existencia lado a lado e muito aproFERNANDO
PESSOA
ximada numa fita metrica me causa. As vezes sofro e gozo
com estas coisas. Tenho um orgulho tosco nisso.
Sou uma placa fotografica prolixamente impressionavel.
Todos os detalhes se me gravam desproporcionadamente a
haver um todo. So me ocupa de mim. O mundo exterior
e me sempre evidentemente sensacao. Nunca me esqueco
de que sinto.
Tao dado como sou ao tedio, e curioso que nunca, ate
hoje, me lembrou de meditar em que consiste. Estou hoje,
deveras, nesse estado intermedio da alma em que nem apetece
a vida nem outra coisa. E emprego a subita lembranca,
de que nunca pensei em o que fosse, em sonhar, ao longo de
pensamentos meio impressoes, a analise, sempre um pouco
facticia, do que ele seja.
Nao o sei, realmente, se o tedio e somente a correspondencia
desperta da sonolencia do vadio, se e coisa, na verdade,
mais nobre que esse entorpecimento. Em mim o tedio
e frequente, mas, que eu saiba, porque reparasse, nao obedece
a regras de aparecimento. Posso passar sem tedio um
domingo inerte; posso sofre-lo repentinamente, como uma
nuvem externa, em pleno trabalho atento. Nao consigo relaciona-
lo com um estado da saude ou da falta dela; nao alcanco
conhece-lo como produto de causas que estejam na
parte evidente de mim.
Dizer que e uma angustia metafisica disfarcada, que e
uma grande desilusao incognita, que e uma poesia surda da
alma aflorando aborrecida a janela que da para a vida ? dizer
isto, ou o que seja irmao disto, pode colorir o tedio, como
uma crianca ao desenho cujos contornos transborde e apaLIVRO
DO DESASSOSSEGO
gue, mas nao me traz mais que um som de palavras a fazer
eco nas caves do pensamento.
O tedio... Pensar sem que se pense, com o cansaco de
pensar; sentir sem que se sinta, com a angustia de sentir; nao
querer sem que se nao queira, com a nausea de nao querer ?
tudo isto esta no tedio sem ser o tedio, nem e dele mais que
uma parafrase ou uma translacao. E, na sensacao direta,
como se de sobre o fosso do castelo da alma se erguesse a
ponte levadica, nem restasse, entre o castelo e as terras, mais
que o poder olha-las sem as poder percorrer. Ha um isolamento
de nos em nos mesmos, mas um isolamento onde o
que separa esta estagnado como nos, agua suja cercando o
nosso desentendimento.
O tedio... Sofrer sem sofrimento, querer sem vontade,
pensar sem raciocinio... E como a possessao por um demonio
negativo, um embruxamento por coisa nenhuma. Dizem
que os bruxos, ou os pequenos magos, conseguem, fazendo
de nos imagens, e a elas inflingindo maus tratos, que esses
maus tratos, por uma transferencia astral, se reflitam em
nos. O tedio surge-me, na sensacao transposta desta imagem,
como o reflexo maligno de bruxedos de um demonio
das fadas, exercidas, nao sobre uma imagem minha, senao
sobre a sua sombra. E na sombra intima de mim, no exterior
do,interior da minha alma, que se colam papeis ou se espetam
alfinetes. Sou como o homem que vendeu a sombra, ou,
antes, como a sombra do homem que a vendeu.
O tedio... Trabalho bastante. Cumpro o que os moralistas
da acao chamariam o meu dever social. Cumpro esse
dever, ou essa sorte, sem grande esforco nem notavel desinteligencia.
Mas, umas vezes em pleno trabalho, outras vezes,
no pleno descanso que, segundo os mesmos moralistas,
mereco e me deve ser grato, transborda-se-me a alma de um

fel de inercia, e estou cansado, nao da obra ou do repouso,
mas de mim.
De mim por que, se nao pensava em mim? De que outra
coisa, se nao pensava nela? O misterio do universo, que baixa
as minhas contas ou ao meu reclinio? A dor universal de
viver que se particulariza subitamente na minha alma mediunica?
Para que enobrecer tanto quem nao se sabe quem e?
E uma sensacao de vacuo, uma fome sem vontade de comer,
tao nobre como estas sensacoes do simples cerebro, do simples
estomago, vindas de fumar demais ou de nao digerir
bem.
O tedio... E talvez, no fundo, a insatisfacao da alma
intima por nao lhe termos dado uma crenca, a desolacao da
crianca triste que intimamente somos, por nao lhe termos
comprado o brinquedo divino. E talvez a inseguranca de
quem precisa mao que o guie, e nao sente, no caminho negro
da sensacao profunda, mais que a noite sem ruido de nao
poder pensar, a estrada sem nada de nao saber sentir...
O tedio... Quem tem Deuses nunca tem tedio. O tedio e
a falta de uma mitologia. A quem nao tem crencas, ate a duvida
e impossivel, ate o ceticismo nao tem forca para desconfiar.
Sim, o tedio e isso: a perda, pela alma, da sua capacidade
de se iludir, a falta, no pensamento, da escada inexistente
por onde ele sobe solido a verdade.
Antes que o estio cesse e chegue o outono, no calido
intervalo em que o ar pesa e as cores abrandam, as tardes
costumam usar um traje sensivel de gloriola falsa. Sao comparaveis
aqueles artificios da imaginacao em que as saudades
sao de nada, e se prolongam indefinidas como rastos de navios
formando a mesma cobra sucessiva.
Nessas tardes enche-me, como um mar em mare, um
sentimento pior que o tedio mas a que nao compete outro
nome senao tedio ? um sentimento de desolacao sem lugar,
de naufragio de toda a alma. Sinto que perdi um Deus complacente,
que a Substancia de tudo morreu. E o universo
sensivel e para mim um cadaver que amei quando era vida;
mas e tudo tornado nada na luz ainda quente das ultimas nuvens
coloridas.
O meu tedio assume aspectos de horror; o meu aborrecimento
e um medo. O meu suor nao e frio, mas e fria a
minha consciencia do meu suor. Nao ha mal-estar fisico,
salvo que o mal-estar da alma e tao grande que passa pelos
poros do corpo e o inunda a ele tambem.
E tao magno o tedio, tao soberano o horror de estar vivo
que nao concebo que coisa haja que pudesse servir de lenitivo,
de antidoto, de balsamo ou esquecimento para ele. Dormir
horroriza-me como tudo. Morrer horroriza-me como
tudo. Ir e parar sao a mesma coisa impossivel. Esperar e descrer
equivalem-se em frio e cinza. Sou uma prateleira de frascos
vazios.
Contudo que saudade do futuro se deixo os olhos vulgares
receber a saudacao morta do dia iluminado que finda!
Que grande enterro da esperanca vai pela calada dourada
ainda dos ceus inertes, que cortejo de vacuos e nadas se espalha
a azul rubro que vai ser palido pelas vastas planicies do
espaco alvar!
Nao sei o que quero ou o que nao quero. Deixei de saber
querer, de saber como se quer, de saber as emocoes ou os
pensamentos com que ordinariamente se conhece que estamos
querendo, ou querendo querer. Nao sei quem sou ou o
que sou. Como alguem soterrado sob um muro que se desFERNANDO
PESSOA
moronasse, jazo sob a vacuidade tombada do universo inteiro.
E assim vou, na esteira de mim mesmo, ate que a noite
entre e um pouco do afago de ser diferente ondule, como
uma brisa, pelo comeco da minha impaciencia de mim.
Ah, e a lua alta e maior destas noites placidas, mornas
de angustia e desassossego! A paz sinistra da beleza celeste,
ironia fria do ar quente, azul negro enevoado de luar e timido
de estrelas.
O desgosto de nao encontrar nada encontro comigo pouco
a pouco. Nao achei razao nem logica senao a um ceticismo
que nem sequer busca uma logica para se defender.
Em curar-me disto nao pensei ? porque me havia eu de
curar disso. E o que era ser sao? Que certeza tinha eu que
esse estado de alma deve pertencer a doenca? Quem nos afirma
que, a ser doenca, a doenca nao era mais desejavel, ou
mais logica ou mais ... do que a saude? A ser a saude preferivel,
porque era eu doente se nao por naturalmente o ser,
e se naturalmente o era porque ir contra a Natureza, que
para algum fim, se fim ela tem, me quereria decerto doente?
Nunca encontrei argumentos senao para a inercia. Dia
a dia mais e mais se infiltrou em mim a consciencia sombria
da minha inercia de abdicador. Procurar modos de inercia,
apostar-me a fugir a todo o esforco quanto a mim, a toda a
responsabilidade social ? talhei nessa materia de ... a estatua
pensada da minha existencia.
Deixei leituras, abandonei casuais caprichos de este ou
aquele modo estetico da vida. Do pouco que lia aprendi a extrair
so elementos para o sonho. Do pouco que presenciava,
apliquei-me a tirar apenas o que se podia, em reflexo distante
e ..., prolongar mais dentro de mim. Esforcei-me
porque todos os meus pensamentos, todos os capitulos quotidianos
da minha experiencia me fornecessem apenas sensacoes.
Criei a minha vida uma orientacao estetica. E orientei
essa estetica para puramente individual. Fi-la minha
apenas.
Apliquei-me depois, no decurso procurado do meu hedonismo
interior, a furtar-me as sensibilidades sociais. Lentamente
me couracei contra o sentimento do ridiculo. Ensinei-
me a ser insensivel quer para os apelos dos instintos, quer
para as solicitacoes ...
Reduzi ao minimo o meu contato com os outros. Fiz o
que pude para perder toda a afeicao a vida, ... Do proprio
desejo da gloria lentamente me despi, como quem cheio de
cansaco se despe para repousar.
Nao sei que vaga caricia, tanto mais branda quanto nao
e caricia, a brisa incerta da tarde me traz a fronte e a compreensao.
Sei so que o tedio que sofro se me ajusta melhor,
um momento, como uma veste que deixe de rocar numa
chaga.
Pobre da sensibilidade que depende de um pequeno movimento
do ar para o conseguimento, ainda que episodico, da
sua tranquilidade! Mas assim e toda sensibilidade humana,
nem creio que pese mais na balanca dos seres o dinheiro subitamente
ganho, ou o sorriso subitamente recebido, que sao
para outros o que para mim foi, neste momento, a passagem
breve de uma brisa sem continuacao.
Posso pensar sem dormir. Posso sonhar de sonhar. Vejo
mais claro a objetividade de tudo. Uso com mais conforto o
sentimento externo da vida. E tudo isto, efetivamente, porque,
ao chegar quase a esquina, um virar no ar da brisa me
alegra a superficie da pele.
Tudo quanto amamos ou perdemos ? coisas, seres, significacoes
? nos roca a pele e assim nos chega a alma, e o
episodio nao e, em Deus, mais que a brisa que me nao trouxe
nada salvo o alivio suposto, o momento propicio e o poder
perder tudo esplendidamente.
Nao sei quantos terao contemplado, com o olhar que
merece, uma rua deserta com gente nele. Ja este modo de
dizer parece querer dizer qualquer outra coisa, e efetivamente
a quer dizer. Uma rua deserta nao e uma rua onde nao
passa ninguem, mas uma rua onde os que passam, passam
nela como se fosse deserta. Nao ha dificuldade em compreender
isto desde que se o tenha visto: uma zebra e impossivel
para quem nao conheca mais que um burro.
As sensacoes ajustam-se, dentro de nos a certos graus e
tipos da compreensao delas. Ha maneiras de entender que
tem maneiras de ser entendidas.
Ha dias em que sobe em mim, como que da terra alheia
a cabeca propria, um tedio, uma magoa, uma angustia de
viver que so me nao parece insuportavel porque de fato a suporto.
E um estrangulamento da vida em mim mesmo, um
desejo de ser outra pessoa em todos os poros, uma breve
noticia do fim.
As coisas nitidas confortam, e as coisas ao sol confortam.
Ver passar a vida sob um dia azul compensa-me de muito.
Esqueco indefinidamente, esqueco mais do que podia
lembrar. O meu coracao translucido e aereo penetra-se da
suficiencia das coisas, e olhar basta-me carinhosamente.
Nunca eu fui outra coisa que uma visao incorporea, despida
de toda a alma salvo um vago ar que passou e que via.

Considerar a nossa maior angustia como um incidente
sem importancia, nao so na vida do universo, mas na da nossa
mesma alma, e o principio da sabedoria. Considerar isto
em pleno meio dessa angustia e a sabedoria inteira. No momento
em que sofremos, parece que a dor humana e infinita.
Mas nem a dor humana e infinita, pois nada ha humano de
infinito, nem a nossa dor vale mais que ser uma dor que nos
temos.
Quantas vezes, sob o peso de um tedio que parece ser
loucura, ou de uma angustia que parece passar alem dela,
paro, hesitante, antes que me revolte, hesito, parando, antes
que me divinize. Dor de nao saber o que e o misterio do
mundo, dor de nos nao amarem, dor de serem injustos conosco,
dor de pesar a vida sobre nos, sufocando e prendendo,
dor de dentes, dor de sapatos apertados ? quem pode dizer
qual e maior em si mesmo, quanto mais nos outros, ou na
generalidade dos que existem?
Para alguns que me falam e me ouvem, sou um insensivel.
Sou, porem, mais sensivel ? creio ? que a vasta maioria
dos homens. O que sou, contudo, e um sensivel que se
conhece, e que, portanto, conhece a sensibilidade.
Ah, nao e verdade que a vida seja dolorosa, ou que seja
doloroso pensar na vida. O que e verdade e que a nossa dor so
e seria e grave quando a fingimos tal. Se formos naturais, ela
passara assim como veio, esbater-se-a assim como cresceu.
Tudo e nada, e a nossa dor-nele.
Escrevo isto sob a opressao de um tedio que parece nao
caber em mim, ou precisar de mais que da minha alma para
ter onde estar; de uma opressao de todos e de tudo que me
estrangula e desvaira; de um sentimento fisico da incompreensao
alheia que me perturba e esmaga. Mas ergo a cabeca
para o ceu azul alheio, exponho a face ao vento inconsFERNANDO
PESSOA
cientemente fresco, baixo as palpebras depois de ter visto,
esqueco a face depois de ter sentido. Nao fico melhor, mas
fico diferente. Ver-me liberta-me de mim. Quase sorrio, nao
porque me compreenda, mas porque, tendo-me tornado outro,
me deixei de poder compreender. No alto do ceu, como
um nada visivel, uma nuvem pequenissima e um esquecimento
branco do universo inteiro.
Ninguem ainda definiu, com linguagem com que compreendesse
quem o nao tivesse experimentado, o que e o tedio.
O a que uns chamam tedio, nao e mais que aborrecimento;
o que a outros o chamam, nao e senao mal-estar; ha
outros, ainda, que chamam tedio ao cansaco. Mas o tedio,
embora participe do cansaco, e do mal-estar, e do aborrecimento,
participa deles como a agua participa do hidrogenio
e oxigenio, de que se compoe. Inclui-os sem que a eles se
assemelhe.
Se uns dao assim ao tedio um sentido restrito e incompleto,
um ou outro lhe presta uma significacao que em certo
modo o transcende ? como quando se chama tedio ao desgosto
intimo e espiritual da variedade e da incerteza do mundo.
O que faz abrir a boca, que e o aborrecimento; o que faz
mudar de posicao, que e o mal-estar; o que faz nao se poder
mexer, que e o cansaco ? nenhuma destas coisas e o tedio;
mas tambem o nao e o sentimento profundo da vacuidade das
coisas, pelo qual a aspiracao frustrada se liberta, a ansia desiludida
se ergue, e se forma na alma a semente, da qual nasce
o mistico ou o santo.
O tedio e, sim, o aborrecimento do mundo, o mal-estar
de estar vivendo, o cansaco de se ter vivido; o tedio e, deveras,
a sensacao carnal da vacuidade prolixa das coisas. Mas
o tedio e, mais do que isto, o aborrecimento de outros mundos,
quer existam quer nao; o mal-estar de ter que viver,
ainda que outro, ainda que de outro modo, ainda que noutro
mundo; o cansaco, nao so de ontem e de hoje, mas de amanha
tambem, e da eternidade, se a houver, e do nada, se e
ele que e a eternidade. Nem e so a vacuidade das coisas e dos
seres que doi na alma quando ela esta em tedio: e tambem a
vacuidade de outra coisa qualquer, que nao as coisas e os
seres, a vacuidade da propria alma que sente o vacuo, que se
sente vacuo, e que nele de si se enoja e se repudia.
O tedio e a sensacao fisica do caos, e de que o caos e
tudo. O aborrecido, o mal-estante, o cansado sentem-se presos
numa cela estreita. O desgostoso da estreiteza da vida
sente-se algemado numa cela grande. Mas o que tem tedio
sente-se preso em liberdade frusta numa cela infinita. Sobre
o que se aborrece, ou tem mal-estar, ou fadiga, podem desabar
os muros da cela, e soterra-lo. Ao que se desgosta da pequenez
do mundo, podem cair as algemas, e ele fugir; ou
doer de as nao poder tirar, e ele, com sentir a dor, reviver-se
sem desgosto. Mas os muros da cela infinita nao nos podem
soterrar, porque nao existem; nem nos podem sequer fazer
viver pela dor as algemas que ninguem nos pos.
E e isto que eu sinto ante a beleza placida desta tarde
que finda imperecivelmente. Olho o ceu alto e claro, onde
coisas vagas, roseas, como sombras de nuvens, sao uma penugem
impalpavel de uma vida alada e longinqua. Baixo os
olhos sobre o rio, onde a agua, nao mais que levemente tremula,
e de um azul que parece espelhado de um ceu mais
profundo. Ergo de novo os olhos ao ceu, e ha ja, entre o que
de vagamente colorido se esfia sem farrapos no ar invisivel,
um tom algendo de branco baco, como se alguma coisa tambem
das coisas, onde sao mais altas e frustas, tivesse um
tedio material proprio, uma impossibilidade de ser o que e,
um corpo imponderavel de angustia e de desolacao.

Mas que? Que ha no ar alto mais que o ar alto, que nao
e nada? que ha no ceu mais que uma cor que nao e dele? que
ha nesses farrapos de menos que nuvens, de que ja duvido,
mais que uns reflexos de luz materialmente incidentes de um
sol ja submisso? Que ha em tudo isto senao eu? Ah, mas o
tedio e isso, e so isso. E que em tudo isto ? ceu, terra,
mundo, ? o que ha em tudo isto nao e senao eu!
Sossego enfim. Tudo quanto foi vestigio e desperdicio
some-se-me da alma como se nao fora nunca. Fico so e calmo.
A hora que passo e como aquela em que me convertesse
a uma religiao. Nada porem me atrai para o alto, ainda que
nada ja me atraia para baixo. Sinto-me livre, como se deixasse
de existir, conservando a consciencia disso.
Sossego, sim, sossego. Uma grande calma, suave como
uma inutilidade, desce em mim ao fundo do meu ser. As paginas
lidas, os deveres cumpridos, os passos e os acasos de
viver ? tudo isso se me tornou numa vaga penumbra, num
halo mal visivel, que cerca qualquer coisa tranquila que nao
sei o que e. O esforco, em que pus, uma ou outra vez, o
esquecimento da alma; o pensamento, em que pus, uma vez
ou outra, o esquecimento da acao ? ambos se me volvem
numa especie de ternura sem sentimento, de compaixao
frusta e vazia.
Nao e o dia lento e suave, nublado e brando. Nao e a
aragem imperfeita, quase nada, pouco mais do que o ar que
ja se sente. Nao e a cor anonima do ceu aqui e ali azul, frouxamente.
Nao. Nao, porque nao sinto. Vejo sem intencao
nem remedio. Assisto atento a espetaculo nenhum. Nao
sinto alma, mas sossego. As coisas externas, que estao nitidas
e paradas, ainda as que se movem, sao para mim como
para o Cristo seria o mundo, quando, da altura de tudo, Sata
o tentou. Sao nada, e compreendendo que o Cristo se nao
tentasse. Sao nada, e nao compreendo como Sata, velho de
tanta paciencia, julgasse que com isso tentaria.
Corre leve, vida que se nao sente, riacho em silencio
mobil sob arvores esquecidas! Corre branda, alma que se nao
conhece, murmurio que se nao ve para alem de grandes ramos
caidos! Corre inutil, corre sem razao, consciencia que o
nao e de nada, vago brilho ao longe, entre clareiras de folhas,
que nao se sabe de onde vem nem onde vai! Corre, corre, e
deixa-me esquecer!
Vago sopro do que nao ousou viver, hausto fruto do que
nao pode sentir, murmurio inutil do que nao quis pensar, vai
lento, vai frouxo, vai em torvelinhos que tens que ter e em
declives que te dao, vai para a sombra ou para a luz, irmao do
mundo, vai para a gloria ou para o abismo, filho do Caos e da
Noite, lembrado ainda, em qualquer recanto teu, de que os
Deuses vieram depois, e de que os Deuses passam tambem.
Toda a vida da alma humana e um movimento na penumbra.
Vivemos, num lusco-fusco da consciencia, nunca
certos com o que somos ou com o que nos supomos ser. Nos
melhores de nos vive a vaidade de qualquer coisa, e ha um
erro cujo angulo nao sabemos. Somos qualquer coisa que se
passa no intervalo de um espetaculo; por vezes, por certas
portas, entrevemos o que talvez nao seja senao cenario. Todo
o mundo e confuso, como vozes na noite.
Estas paginas em que registro com uma clareza que dura
para elas, agora mesmo as reli e me interrogo. Que e isto,
e para que e isto? Quem sou quando sinto? Que coisa morro
quando sou?

Como alguem que, de muito alto, tente distinguir as
vidas do vale, eu assim mesmo me contemplo de um cimo, e
sou, com tudo, uma paisagem indistinta e confusa.
E nestas horas de um abismo na alma que o mais pequeno
pormenor me oprime como uma carta de adeus.
Sinto-me constantemente numa vespera de despertar,
sofro-me o involucro de mim mesmo, num abafamento de
conclusoes. De bom grado gritaria se a minha voz chegasse a
qualquer parte. Mas ha um grande sono comigo, e desloca-se
de umas sensacoes para outras como uma sucessao de nuvens,
das que deixam de diversas cores de sol e verde a relva
meio ensombrada dos campos prolongados.
Sou como alguem que procura ao acaso, nao sabendo
onde foi oculto o objeto que lhe nao disseram o que e. Jogamos
as escondidas com ninguem. Ha, algures, um subterfugio
transcendente, uma divindade fluida e so ouvida.
Releio, sim, estas paginas que representam horas pobres,
pequenos sossegos ou ilusoes, grandes esperancas desviadas
para a paisagem, magoas como quartos onde se nao
entra, certas vozes, um grande cansaco, o evangelho por escrever.
Cada um tem a sua vaidade, e a vaidade de cada um e o
seu esquecimento de que ha outros com alma igual. A minha
vaidade sao algumas paginas, uns trechos, certas duvidas...
Releio? Menti! Nao ouso reler. Nao posso reler. De
que me serve reler? O que esta ali e outro. Ja nao compreendo
nada...
E, hoje, pensando no que tem sido a minha vida, sintome
um qualquer bicho vivo, transportado num cesto de encurvar
o braco, entre duas estacoes suburbanas. A imagem e
estupida, porem a vida que defini e mais estupida ainda do
que ela. Esses cestos costumam ter duas tampas, como meias
ovais, que se levantam um pouco em um ou outro dos extremos
curvos se o bicho estrebucha. Mas o braco de quem
transporta, apoiado um pouco ao longo dos dobramentos centrais,
nao deixa coisa tao debil erguer frustemente mais do
que as extremidades inuteis, como asas de borboleta que enfraquece.
Esqueci-me que falava de mim com a descricao do cesto.
Vejo-o nitidamente, e ao braco gordo e branco queimado da
criada que o transporta. Nao consigo ver a criada para alem
do braco e a sua penugem. Nao consigo sentir-me bem senao
? de repente ? uma grande frescura de ... daqueles varais
brancos e nastros de ... com que se tecem os cestos e onde
estrebucho, bicho, entre duas paragens que sinto. Entre elas
repouso no que parece ser um banco e falam la fora do meu
cesto. Durmo porque sossego, ate que me ergam de novo na
paragem.
A unica maneira de teres sensacoes novas e construireste
uma alma nova. Baldado esforco o teu se queres sentir
outras coisas sem sentires de outra maneira, e sentires-te de
outra maneira sem mudares de alma. Porque as coisas sao
como nos as sentimos ? ha quanto tempo sabes tu isto sem
o saberes? ? e o unico modo de haver coisas novas, de sentir
coisas novas e haver novidade no senti-las.
Muda de alma como? Descobre-o tu.
Desde que nascemos ate que morremos mudamos de
alma lentamente, como do corpo. Arranja meio de tornar
rapida essa mudanca, como com certas doencas, ou certas
convalescencas, rapidamente o corpo se nos muda.

Nao descer nunca a fazer conferencias para que nao se
julgue que temos opinioes, ou que descemos ao publico para
falar com ele. Se ele quiser que nos leia.
De mais a mais o conferenciador semelha ator ? criatura
que o bom artista despreza, moco de esquina da Arte.
O homem nao deve poder ver a sua propria cara. Isso e o
que ha de mais terrivel. A Natureza deu-lhe o dom de nao a
poder ver, assim como de nao poder fitar os seus proprios
olhos.
So na agua dos rios e dos lagos ele podia fitar seu rosto.
E a postura, mesmo, que tinha de tomar, era simbolica. Tinha
de se curvar, de se baixar para cometer a ignominia de se
ver.
O criador do espelho envenenou a alma humana.
As cousas modernas sao
 A evolucao dos espelhos
 Os guarda-fatos
Passamos a ser criaturas vestidas, de corpo e
alma.
E, como a alma corresponde sempre ao corpo,
um traje espiritual estabeleceu-se. Passamos a ter a
alma essencialmente vestida, assim como passamos
? homens, corpos ? a categoria de animais vestidos.
Nao e so o fato de que o nosso traje se torna uma parte
de nos. E tambem a complicacao desse traje e a sua curiosa
qualidade de nao ter quase nenhuma relacao com os elementos
da elegancia natural do corpo nem com as dos seus movimentos.
Se me pedissem que explicasse o que e este meu estado
de alma, atraves de uma razao sensivel, eu responderia mudamente
apontando para um espelho, para um cabide e para
uma caneta com tinta.
O entusiasmo e uma grosseria.
A expressao do entusiasmo e, mais do que tudo, uma
violacao dos direitos da nossa insinceridade.
Nunca sabemos quando somos sinceros. Talvez nunca
o sejamos. E mesmo que sejamos sinceros hoje, amanha podemos
se-lo por coisa contraria.
Por mim nao tive conviccoes. Tive sempre impressoes.
Nunca poderia odiar uma terra em que eu houvesse visto um
poente escandaloso.
Exteriorizar impressoes e mais persuadirmo-nos de que
as temos do que termo-las.
Foi sempre com desgosto que li no diario de Amiel as
referencias que lembram que ele publicou livros. A figura
quebra-se ali. Se nao fora isso, que grande!
O diario de Amiel doeu-me sempre por minha causa.
Quando cheguei aquele ponto em que ele diz que sobre
ele desceu o fruto do espirito como sendo a consciencia da
consciencia'', senti uma referencia direta a minha alma.

O sonho
tem grandes cinemas
O que ha de mais reles nos sonhos e que todos os tem.
Em qualquer coisa pensa no escuro o moco de fretes que
modorra de dia contra o candeeiro o intervalo dos carretos.
Sei em que entrepensa: e no mesmo em que eu me abismo
entre lancamento e lancamento no tedio estivai do escritorio
quietissimo.
Tenho mais pena dos que sonham o provavel, o legitimo
e o proximo, do que dos que devaneiam sobre o longinquo
e o estranho. Os que sonham grandemente, ou sao doidos
e acreditam no que sonham e sao felizes, ou sao devaneadores
simples, para quem o devaneio e uma musica da alma,
que os embala sem lhes dizer nada. Mas o que sonha o possivel
tem a possibilidade real da verdadeira desilusao. Nao
me pode pesar muito o ter deixado de ser imperador romano,
mas pode doer-me o nunca ter sequer falado a costureira que,
cerca das nove horas, volta sempre a esquina da direita. O
sonho que nos promete o impossivel ja nisso nos priva dele,
mas o sonho que nos promete o possivel intromete-se com a
propria vida e delega nela a sua solucao. Um vive exclusivo e
independente; o outro submisso das contingencias do que
acontece.
Por isso amo as paisagens impossiveis e as grandes areas

desertas dos plainos onde nunca estarei. As epocas historicas
passadas sao de pura maravilha, pois desde logo nao posso
supor que se realizarao comigo. Durmo quando sonho o que
nao ha; vou despertar quando sonho o que pode haver.
Debruco-me, de uma das janelas de sacada do escritorio
abandonado ao meio-dia, sobre a rua onde a minha distracao
sente movimentos de gente nos olhos, e os nao ve, da distancia
da meditacao. Durmo sobre os cotovelos onde o corri -
mao me doi, e sei de nada com um grande prometimento. Os
pormenores da rua parada onde muitos andam destacam-seme
com um afastamento mental: os caixotes apinhados na
carroca, os sacos a porta do armazem do outro, e, na montra
mais afastada da mercearia da esquina, o vislumbre das garrafas
daquele vinho do Porto que sonho que ninguem pode
comprar. Isola-se-me o espirito de metade da materia. Investigo
com a imaginacao. A gente que passa na rua e sempre a
mesma que passou ha pouco, e sempre o aspecto flutuante de
alguem, nodoas de movimento, vozes de incerteza, coisas
que passam e nao chegam a acontecer.
A notacao com a consciencia dos sentidos, antes que
com os mesmos sentidos... A possibilidade de outras coisas...
E, de repente, soa, de tras de mim no escritorio, a
vinda metafisicamente abrupta do moco. Sinto que o poderia
matar por me interromper o que eu nao estava pensando.
Olho-o, voltando-me, com um silencio cheio de odio, escuto
antecipadamente, numa tensao de homicidio latente, a voz
que ele vai usar para me dizer qualquer coisa. Ele sorri do
fundo da casa e da-me as boas tardes em voz alta. Odeio-o
como ao universo. Tenho os olhos pesados de supor.
Quando durmo muitos sonhos, venho para a rua, de
olhos abertos, ainda com o rastro e a seguranca deles. E
pasmo do automatismo meu com que os outros me desconhecem.
Porque atravesso a vida quotidiana sem largar a
mao da ama astral, e os meus passos na rua vao concordes e
consoantes com obscuros designios da imaginacao de dormir.
E na rua vou certo; nao cambaleio; respondo bem;
existo.
Mas, quando ha um intervalo, e nao tenho que vigiar o
curso da minha marcha, para evitar veiculos ou nao estorvar
peoes, quando nao tenho que falar a alguem, nem me pesa a
entrada para uma porta proxima, largo-me de novo nas aguas
do sonho, como um barco de papel dobrado em bicos, e de
novo regresso a ilusao mortica que me acalentara a vaga
consciencia da manha nascendo entre o som dos carros que
hortalicam.
E entao, em plena vida, e que o sonho tem grandes cinemas.
Desco uma rua irreal da Baixa e a realidade das vidas
que nao sao ata-me, com carinho, a cabeca num trapo branco
de reminiscencias falsas. Sou navegador num desconhecimento
de mim. Venci tudo onde nunca estive. E e uma brisa
nova esta sonolencia com que posso andar, curvado para a
frente numa marcha sobre o impossivel.
Cada qual tem o seu alcool. Tenho alcool bastante em
existir. Bebado de me sentir, vagueio e ando certo. Se sao
horas, recolho ao escritorio como qualquer outro. Se nao sao
horas, vou ate ao rio fitar o rio, como qualquer outro. Sou
igual. E por tras disso, ceu meu, constelo-me as escondidas e
tenho o meu infinito.
Uma so coisa me maravilha mais do que a estupidez
com que a maioria dos homens vive a sua vida: e a inteligencia
que ha nessa estupidez.
A monotonia das vidas vulgares e, aparentemente, pavorosa.
Estou almocando neste restaurante vulgar e olho,
para alem do balcao para a figura do cozinheiro, e, aqui ao pe
de mim, para o criado ja velho que me serve, como ha trinta
anos, creio, serve nesta casa. Que vidas sao as destes homens?
Ha quarenta anos que aquela figura de homem vive
quase todo o dia numa cozinha; tem umas breves folgas; dorme
relativamente poucas horas; vai de vez em quando a terra,
de onde volta sem hesitacao e sem pena; armazena lentamente
dinheiro lento, que se nao propoe gastar; adoeceria
se tivesse que retirar-se da sua cozinha definitivamente
para os campos que comprou na Galiza; esta em Lisboa ha
quarenta anos e nunca foi sequer a Rotunda, nem a um teatro,
e ha um so dia de Coliseu ? palhacos nos vestigios interiores
da sua vida. Casou nao sei como nem porque, tem
quatro filhos e uma filha, e o seu sorriso, ao debrucar-se de la
do balcao em direcao a onde eu estou, exprime uma grande,
uma solene, uma contente felicidade. E ele nao disfarca, nem
que tem? razao para que disfarce. Se a sente e porque verdadeiramente
a tem.
E o criado velho que me serve, e que acaba de depor
ante mim o que deve ser o milionesimo cafe da sua deposicao
de cafe em mesas? Tem a mesma vida que a do cozinheiro,
apenas com a diferenca de quatro ou cinco metros ? os que
distam da localizacao de um na cozinha para a localizacao do
outro na parte de fora da casa de pasto. No resto, tem dois
filhos apenas, vai mais vezes a Galiza, ja viu mais Lisboa que
o outro, e conhece o Porto, onde esteve quatro anos, e e
igualmente feliz.
Revejo, com um pasmo assustado, o panorama destas
vidas, e descubro, ao ir ter horror, pena, revolta delas, que
quem nao tem nem horror, nem pena, nem revolta, sao os
proprios que teriam direitos a te-las, sao os mesmos que vi-

vem essas vidas. E o erro central da imaginacao literaria:
supor que os outros sao nos e que devem sentir como nos.
Mas, felizmente para a humanidade, cada homem e so quem
e, sendo dado ao genio, apenas, o ser mais alguns outros.
Tudo, afinal, e dado em relacao aquilo em que e dado.
Um pequeno incidente de rua, que chama a porta o cozinheiro
desta casa, entretem-o mais que me entretem a mim a
contemplacao da ideia mais original, a leitura do melhor livro,
o mais grato dos sonhos inuteis. E, se a vida e essencialmente
monotonia, o fato e que ele escapou a monotonia mais
do que eu. E escapa a monotonia mais facilmente do que eu.
A verdade nao esta com ele nem comigo, porque nao esta
com ninguem; mas a felicidade esta com ele deveras.
Sabio e quem monotoniza a existencia, pois entao cada
pequeno incidente tem um privilegio de maravilha. O cacador
de leoes nao tem aventura para alem do terceiro leao.
Para o meu cozinheiro monotono uma cena de bofetadas na
rua tem sempre qualquer coisa de apocalipse modesto. Quem
nunca saiu de Lisboa viaja ao infinito no carro ate Benfica, e,
se um dia vai a Cintra, sente que viajou ate Marte. O viajante
que percorreu toda a terra nao encontra de cinco mil
milhas em diante novidade, porque encontra so coisas novas;
outra vez a novidade, a velhice do eterno novo, mas o conceito
abstrato de novidade ficou no mar com a segunda delas.
Um homem pode, se tiver a verdadeira sabedoria, gozar
o espetaculo inteiro do mundo numa cadeira, sem saber ler,
sem falar com alguem, so com o uso dos sentidos e a alma
nao saber ser triste.
Monotonizar a existencia, para que ela nao seja monotona.
Tornar anodino o quotidiano, para que a mais pequena
coisa seja uma distracao. No meio do meu trabalho de todos
os dias, baco, igual e inutil, surgem-me visoes de fuga, ves-

tigios sonhados de ilhas longinquas, festas em aleias de parques
de outras eras, outras paisagens, outros sentimentos,
outro eu. Mas reconheco, entre dois lancamentos, que se
tivesse tudo isso, nada disso seria meu. Mais vale, na verdade,
o patrao Vasquesque os Reis de Sonho; mais vale, na
verdade, o escritorio da Rua dos Douradores do que as grandes
aleias dos parques impossiveis. Tendo o patrao Vasques,-
posso gozar o sonho dos Reis de Sonho; tendo o escritorio da
Rua dos Douradores, posso gozar a visao interior das paisagens
que nao existem. Mas se tivesse os Reis de Sonho, que
me ficaria para sonhar? Se tivesse as paisagens impossiveis,
que me restaria de impossivel?
A monotonia, a igualdade baca dos dias mesmos, a nenhuma
diferenca de hoje para ontem ? isto me fique sempre,
com a alma desperta para gozar da mosca que me distrai,
passando casual ante meus olhos, da gargalhada que se ergue
voluvel da rua incerta, a vasta libertacao de serem horas de
fechar o escritorio, o repouso infinito de um dia feriado.
Posso imaginar-me tudo, porque nao sou nada. Se fosse
alguma coisa, nao poderia imaginar. O ajudante de guardalivros
pode sonhar-se imperador romano; o Rei de Inglaterra
nao o pode fazer, porque o Rei de Inglaterra esta privado de
ser, em sonhos, outro rei que nao o rei que e. A sua realidade
nao o deixa sentir.
Cada vez que o meu proposito se ergueu, por influencia
de meus sonhos, acima do nivel quotidiano da minha vida, e
um momento me senti alto, como a crianca num balouco,
cada vez dessas tive que descer como ela ao jardim municipal,
e conhecer a minha derrota sem bandeiras levadas para a
guerra nem espada que houvesse forca para desembainhar.
Suponho que a maioria daqueles, com que cruzo no
acaso das ruas, traz consigo ? noto-lho no movimento silencioso
dos beicos e na indecisao indistinta dos olhos ou no
altear da voz com que rezam juntos ? uma igual projecao
para a guerra inutil do exercito sem pendoes. E todos ? virome
para tras a contemplar os seus dorsos de vencidos pobres
?? terao, como eu, a grande derrota vil, entre os limos e os
juncos, sem luar sobre as margens nem poesia de pauis, miseravel
e marcana.
Todos tem, como eu, um coracao exaltado e triste. Conheco-
os bem: uns sao mocos de lojas, outros sao empregados
de escritorio, outros sao comerciantes de pequenos comercios;
outros sao os vencedores dos cafes e das tascas, gloriosos
sem saberem no extase da palavra egotista, ....Mas
todos, coitados, sao poetas e arrastam, a meus olhos, como
eu aos olhos deles, a igual miseria da nossa comum incongruencia.
Tem todos, como eu, o futuro no passado.
Agora mesmo, que estou inerte no escritorio, e foram
todos almocar salvo eu, fito, atraves da janela baca, o velho
oscilante que percorre lentamente o passeio do outro lado da
rua. Nao vai bebado; vai sonhador. Esta atento ao inexistente;
talvez ainda espere. Os Deuses, se sao justos em sua
injustica, nos conservem os sonhos ainda quando sejam impossiveis,
e nos deem bons sonhos, ainda que sejam baixos.
Hoje, que nao sou velho ainda, posso sonhar com ilhas do
Sul e com indias impossiveis; amanha talvez me seja dado
pelos mesmos Deuses, o sonho de ser dono de uma tabacaria
pequena, ou reformado numa casa dos arredores. Qualquer
dos sonhos e o mesmo sonho, porque sao todos sonhos. Mudem-
me os Deuses os sonhos, mas nao o dom de sonhar.
No intervalo de pensar isto, o velho saiu-me da atencao.
Ja o nao vejo. Abro a janela para o ver. Nao o vejo ainda.
Saiu. Teve, para comigo, o dever visual de simbolo; acabou e

virou a esquina. Se me disserem que virou a esquina absoluta,
e nunca esteve aqui, aceitarei com o mesmo gesto corn
que fecho a janela agora.
Conseguir?...
Pobres semideuses marcanos que ganham imperios com
a palavra e a intencao nobre e tem necessidade de dinheiro
com o quarto e a comida! Parecem as tropas de um exercito
desertado cujos chefes houvessem um sonho de gloria, de
que a estes, perdidos entre os limos de pauis, fica so a nocao
de grandeza, a consciencia de ter sido do exercito, e o vacuo
de nem ter sabido o que fazia o chefe que nunca viram.
Assim cada um se sonha, um momento, o chefe do
exercito de cuja cauda fugiu. Assim cada um, entre a lama
dos ribeiros, sauda a vitoria que ninguem pode ter, e de que
ficou como migalhas entre nodoas na toalha que se esqueceram
de sacudir.
Enchem os intersticios da acao quotidiana como o po
os intersticios dos moveis quando nao sao limpos com cuidado.
Na luz vulgar do dia comum veem-se a luzir como
vermes cinzentos contra o mogno avermelhado. Tiram-se
com um prego pequeno. Mas ninguem tem pressa ? para
os tirar.
Meus pobres companheiros que sonham alto como os
invejo e desprezo! Comigo estao os outros ? os mais pobres,
os que nao tem senao a si mesmos a quem contar os sonhos e
fazer o que seriam versos se eles os escrevessem ? os pobresdiabos
sem mais literatura que a propria alma, ... que morrem
asfixiados pelo fato de existirem ...
Uns sao herois e prostram cinco homens a uma esquina
de ontem. Outros sao sedutores e ate as mulheres inexistentes
lhes nao ousaram resistir. Creem isto quando o dizem e
todos os dizem porque o creem. Outros ... Para todos eles
os vencidos do mundo, porque quem sejam sao gente.
E todos como enguias num alguidar, se enrolam entre
eles e se cruzam uns acima dos outros e nem saem dos alguidares.
As vezes falam deles os jornais ... mas a fama nunca.
Esses sao os felizes porque lhes e dado o sonho ... da
estupidez. Mas aos que, como eu, tem sonhos sem ilusoes
...
Quem quisesse fazer um catalogo de monstros, nao teria
mais que fotografar em palavras aquelas coisas que a noite
traz as almas sonolentas que nao conseguem dormir. Essas
coisas tem toda a incoerencia do sonho sem a desculpa incognita
de se estar dormindo. Pairam como morcegos sobre
a passividade da alma, ou vampiros que suguem o sangue da
submissao.
Sao larvas do declive e do desperdicio, sombras que enchem
o vale, vestigios que ficam do destino. Umas vezes sao
vermes, nauseantes a propria alma que os afaga e cria; outras
vezes sao espectros, e rondam sinistramente coisa nenhuma;
outras vezes ainda, emergem, cobras, dos reconcavos absurdos
das emocoes perdidas.
Lastro do falso, nao servem senao para que nao sirvamos.
Sao duvidas do abismo, deitadas na alma, arrastando
dobras sonolentas e frias. Duram fumos, passam rastros, e
nao ha mais que o haverem sido na substancia esteril de ter
tido consciencia deles. Um ou outro e como uma peca intima
de fogo de artificio: faisca-se um tempo entre sonhos, e o
resto e a inconsciencia da consciencia com que o vimos.
Nastro desatado, a alma nao existe em si mesma. As
grandes paisagens sao para amanha, e nos ja vivemos. Falhou
a conversa interrompida. Quem diria que a vida havia
de ser assim?
Perco-me se me encontro, duvido se acho, nao tenho se
obtive. Como se passeasse, durmo, mas estou desperto.
Como se dormisse, acordo, e nao me pertenco. A vida, afinal,
e, em si mesma, uma grande insonia, e ha um estremunhamento
lucido em tudo quanto pensamos e fazemos.
Seria feliz se pudesse dormir. Esta opiniao e deste momento,
porque nao durmo. A noite e um peso imenso por
tras do afogar-me com o cobertor mudo do que sonho. Tenho
uma indigestao na alma.
Sempre, depois de depois, vira o dia, mas sera tarde,
como sempre. Tudo dorme e e feliz, menos eu. Descanso um
pouco, sem que ouse que durma. E grandes cabecas de monstros
sem ser emergem confusas do fundo de quem sou. Sao
dragoes do Oriente do abismo, com linguas encarnadas de
fora da logica, com olhos que fitam sem vida a minha vida
morta que os nao fita.
A tampa, por amor de Deus, a tampa! Concluam-me a
inconsciencia e vida! Felizmente, pela janela fria, de portas
desdobradas para tras, um fio triste de luz palida comeca a
tirar a sombra do horizonte. Felizmente, o que vai raiar e o
dia. Sossego, quase, do cansaco do desassossego. Um galo
canta, absurdo, em plena cidade. O dia livido comeca no meu
vago sono. Alguma vez dormirei. Um ruido de rodas faz
carroca. Minhas palpebras dormem, mas nao eu. Tudo, enfim,
e o Destino.

A vida e para nos o que concebemos nela. Para o rustico
cujo campo proprio lhe e tudo, esse campo e um imperio.
Para o Cesar cujo imperio lhe ainda e pouco, esse imperio e
um campo. O pobre possui um imperio; o grande possui um
campo. Na verdade, nao possuimos mais que as nossas proprias
sensacoes; nelas, pois, que nao no que elas veem, temos
que fundamentar a realidade da nossa vida.
Isto nao vem a proposito de nada.
Tenho sonhado muito. Estou cansado de ter sonhado,
porem nao cansado de sonhar. De sonhar ninguem se cansa,
porque sonhar e esquecer, e esquecer nao pesa e e um sonho
sem sonhos em que estamos despertos. Em sonhos consegui
tudo. Tambem tenho despertado, mas que importa? Quantos
Cesares fui! E os gloriosos, que mesquinhos! Cesar, salvo
da morte pela generosidade de um pirata, manda crucificar
esse pirata logo que, procurando-o bem, o consegue prender.
Napoleao, fazendo seu testamento em Santa Helena, deixa
um legado a um facinora que tentara assassinar a Wellington.
O grandezas iguais as da alma da vizinha vesga! O grandes
homens da cozinheira de outro mundo! Quantos Cesares fui,
e, sonho todavia ser ?.
Quantos Cesares fui, mas nao dos reais. Fui verdadeiramente
imperial enquanto sonhei, e por isso nunca fui nada.
Os meus exercitos foram derrotados, mas a derrota foi fofa,
e ninguem morreu. Nao perdi bandeiras. Nao sonhei ate ao
ponto do exercito, onde elas aparecessem ao meu olhar em
cujo sonho ha esquina. Quantos Cesares fui, aqui mesmo, na
Rua dos Douradores. E os Cesares que fui vivem ainda na
minha imaginacao; mas os Cesares que foram estao mortos,
e a Rua dos Douradores, isto e, a Realidade, nao os pode
conhecer.
Atiro com a caixa de fosforos, que esta vazia, para o
abismo que a rua e para alem do parapeito da minha janela
alta sem sacada. Ergo-me na cadeira e escuto. Nitidamente,
como se significasse qualquer coisa, a caixa de fosforos vazia
soa na rua que se me declara deserta. Nao ha mais som
nenhum, salvo os da cidade inteira. Sim, os da cidade dum
domingo inteiro ? tantos, sem se entenderem, e todos
certos.
Quao pouco, no mundo real, forma o suporte das melhores
meditacoes. O ter chegado tarde para almocar, o terem-
se acabado os fosforos, o ter eu atirado, individualmente,
a caixa para a rua, mal disposto por ter comido fora
de horas, ser domingo a promessa aerea de um poente mau,
o nao ser ninguem no mundo, e toda a metafisica.
Mas quantos Cesares fui!
Na perfeicao nitida do dia estagna contudo o ar cheio de
sol. Nao e a pressao presente da trovoada futura, mal-estar
dos corpos involuntarios, vago baco do ceu azul deveras. E o
torpor sensivel da insinuacao do ocio, pluma rocando leve a
face a adormecer. E estio mas verao. Apetece o campo ate a
quem nao gosta dele.
Se eu fora outro, penso, este seria para mim um dia
feliz, pois o sentiria sem pensar nele. Concluiria com uma
alegria de antecipacao o meu trabalho normal ? aquele que
me e monotonamente anormal todos os dias. Tomaria o carro
para Benfica, com amigos combinados. Jantariamos em
pleno fim de sol, entre hortas. A alegria em que estariamos
seria parte da paisagem, e por todos, quantos nos vissem, reconhecida
como de ali.

Como, porem, sou eu, gozo um pouco o pouco que e
imaginar-me esse outro. Sim, logo ele eu, sob parreira ou
arvore, comera o dobro do que sei comer, bebera o dobro do
que ouso beber, rira o dobro do que posso pensar em rir.
Logo ele, eu agora. Sim, um momento fui outro: vi, vivi, em
outrem, essa alegria humilde e humana de existir como animal
em mangas de camisa. Grande dia que me fez sonhar
assim! E tudo azul e sublime no alto como o meu sonho efemero
de ser caixeiro de praca com saude em nao sei que ferias
de fim de dia.
Quando o estio entra entristeco. Parece que a luminosidade,
ainda que acre, das horas estivais devera acarinhar
quem nao sabe quem e. Mas nao, a mim nao me acarinha.
Ha um contraste demasiado entre a vida externa que exubera
e o que sinto e penso, sem saber sentir nem pensar ? o cadaver
perenemente insepulto das minhas sensacoes. Tenho a
impressao de que vivo, nesta patria informe chamada o universo,
sob uma tirania politica que, ainda que me nao oprima
diretamente, todavia ofende qualquer oculto principio da minha
alma. E entao desce em mim, surdamente, lentamente,
a saudade antecipada do exilio impossivel.
Tenho principalmente sono. Nao um sono que traz latente,
como todos os sonos, ainda os morbidos, o privilegio
fisico do sossego. Nao um sono que, porque vai esquecer a
vida, e porventura trazer sonhos, traz na bandeja com que
nos vem ate a alma as oferendas placidas de uma grande
abdicacao. Nao: este e um sono que nao consegue dormir,
que pesa nas palpebras sem as fechar, que junta num gesto
que se sente ser de estupidez e repulsa as comissuras sentidas
dos beicos descrentes. Este e um sono como o que pesa inutilmente
sobre o corpo nas grandes insonias da alma.

So quando vem a noite, de algum modo sinto, nao uma
alegria, mas um repouso que, por outros repousos serem
contentes, se sente contente por analogia dos sentidos. Entao
o sono passa, a confusao do lusco-fusco mental, que esse
sono dera, esbate-se, esclarece-se, quase se ilumina. Vem,
um momento, a esperanca de outras coisas. Mas essa esperanca
e breve. O que sobrevem e um tedio sem sono nem esperanca,
o mau despertar de quem nao chegou a dormir. E
da janela do meu quarto fito, pobre alma cansada de corpo,
muitas estrelas; muitas estrelas, nada, o nada, mas muitas
estrelas...
Nasci em um tempo em que a maioria dos jovens haviam
perdido a crenca em Deus, pela mesma razao que os
seus maiores a haviam tido ? sem saber por que. E entao,
porque o espirito humano tende naturalmente para criticar
porque sente, e nao porque pensa, a maioria desses jovens
escolheu a Humanidade para sucedaneo de Deus. Pertenco,
porem, aquela especie de homens que estao sempre na margem
daquilo a que pertencem, nem veem so a multidao de
que sao, senao tambem os grandes espacos que ha ao lado.
Por isso nem abandonei Deus tao amplamente como eles,
nem aceitei nunca a Humanidade. Considerei que Deus,
sendo improvavel, poderia ser; podendo pois dever ser adorado;
mas que a Humanidade, sendo uma mera ideia biologica,
e nao significando mais que a especie humana, nao era
mais digna de adoracao do que qualquer outra especie animal.
Este culto da Humanidade, com seus ritos de Liberdade
e Igualdade, pareceu-me sempre uma revivescencia dos cultos
antigos, em que animais eram como deuses, ou os deuses
tinham cabecas de animais.
Assim, nao sabendo crer em Deus, e nao podendo crer
numa soma de animais, fiquei, como outros da orla das genLIVRO
DO DESASSOSSEGO 
tes, naquela distancia de tudo a que comumente se chama a
Decadencia. A Decadencia e a perda total da inconsciencia;
porque a inconsciencia e o fundamento da vida. O coracao,
se pudesse pensar, pararia.
A quem, como eu, assim, vivendo nao sabe ter vida,
que resta senao, como a meus poucos pares, a renuncia por
modo e a contemplacao por destino? Nao sabendo o que e a
vida religiosa, nem podendo sabe-lo, porque se nao tem fe
com a razao; nao podendo ter fe na abstracao do homem,
nem sabendo mesmo que fazer dela perante nos, ficava-nos,
como motivo de ter alma a contemplacao estetica da vida. E,
assim, alheios a solenidade de todos os mundos, indiferentes
ao divino e desprezadores do humano, entregamo-nos futilmente
a sensacao sem proposito, cultivada num epicurismo,
sutilizado, como convem aos nossos nervos cerebrais.
Retendo, da ciencia, somente aquele seu preceito central,
de que tudo e sujeito a leis fatais, contra as quais se nao
reage independentemente, por que reagir e elas terem feito
que reagissemos; e verificando como esse preceito se ajusta
ao outro, mais antigo, da divina fatalidade das coisas, abdicamos
do esforco como os debeis do entretenimento dos atletas,
e curvamo-no sobre o livro das sensacoes com um grande
escrupulo de erudicao sentida.
Nao tomando nada a serio, nem considerando que nos
fosse dada, por certo, outra realidade que nao as nossas sensacoes,
nelas nos abrigamos, e a elas exploramos como a
grandes paises desconhecidos. E, se nos empregamos assiduamente,
nao so na contemplacao estetica, mas tambem na
expressao dos seus modos e resultados, e que a prosa ou o
verso que escrevemos, destituidos de vontade de querer convencer
o alheio entendimento ou mover a alheia vontade, e
apenas como o falar alto de quem le, feito para dar plena objetividade
ao prazer subjetivo da leitura.
Sabemos bem que toda a obra tem que ser imperfeita, e
que a menos segura das nossas contemplacoes esteticas sera a
de aquilo que escrevemos. Mas imperfeito e tudo, nem ha
poente tao belo que o nao pudesse ser mais, ou brisa leve que
nos de sono que nao pudesse dar-nos um sono mais calmo
ainda. E assim, contempladores iguais das montanhas e das
estatuas, gozando os dias como os livros, sonhando tudo, sobretudo,
para o converter na nossa intima substancia, faremos
tambem descricoes e analises, que, uma vez feitas, passarao
a ser coisas alheias, que podemos gozar como se viessem
na tarde.
Nao e este o conceito dos pessimistas, como aquele de
Vigny, para quem a vida e uma cadeia, onde ele tecia palha
para se distrair. Ser pessimista e tomar qualquer coisa como
tragico, e essa atitude e um exagero e um incomodo. Nao
temos, e certo, um conceito de valia que apliquemos a obra
que produzimos. Produzimo-la, e certo, para nos distrair,
porem nao como o preso que tece a palha, para se distrair do
Destino, senao da menina que borda almofadas, para se distrair,
sem mais nada.
Considero a vida uma estalagem onde tenho que me demorar
ate que chegue a diligencia do abismo. Nao sei onde
ela me levara, porque nao sei nada. Poderia considerar esta
estalagem uma prisao, porque estou compelido a aguardar
nela; poderia considera-la um lugar de sociaveis, porque aqui
me encontro com outros. Nao sou, porem, nem impaciente
nem comum. Deixo ao que sao os que se fecham no quarto,
deitados moles na cama onde esperam sem sono; deixo ao
que fazem os que conversam nas salas, de onde as musicas e
as vozes chegam comodas ate mim. Sento-me a porta e embebo
meus olhos e ouvidos nas cores e nos sons da paisagem,
e canto lento, para mim so, vagos cantos que componho enquanto
espero.

Para todos nos descera a noite e chegara a diligencia.
Gozo a brisa que me dao e a alma que me deram para gozala,
e nao interrogo mais nem procuro. Se o que deixar escrito
nolivros dos viajantes puder, relido um dia por outros, entrete-
los tambem na passagem, sera bem. Se nao o lerem,
nem se entretiverem, sera bem tambem.
Quando nasceu a geracao, a que pertenco, encontrou o
mundo desprovido de apoios para quem tivesse cerebro, e ao
mesmo tempo coracao. O trabalho destrutivo das geracoes
anteriores fizera que o mundo, para o qual nascemos, nao
tivesse seguranca que nos dar na ordem religiosa, esteio que
nos dar na ordem moral, tranquilidade que nos dar na ordem
politica. Nascemos ja em plena angustia metafisica, em plena
angustia moral, em pleno desassossego politico. Ebrias das
formulas externas, dos meros processos da razao e da ciencia,
as geracoes, que nos precederam, aluiram todos os fundamentos
da fe crista, porque a sua critica biblica, subindo de
critica dos textos a critica mitologica, reduziu os evangelhos
e a anterior hierografia dos judeus a um amontoado incerto
de mitos, de legendas e de mera literatura; e a sua critica
cientifica gradualmente apontou os erros, as ingenuidades
selvagens da ' 'ciencia'' primitiva dos evangelhos; e, ao mesmo
tempo, a liberdade de discussao, que pos em praca todos
os problemas metafisicos, arrastou com eles os problemas
religiosos onde fossem da metafisica. Ebrias de uma coisa incerta,
a que chamaram positividade, essas geracoes criticaram
toda a moral, esquadrinharam todas as regras de viver,
e, de tal choque de doutrinas, so ficou a certeza de nenhuma,
e a dor de nao haver essa certeza. Uma sociedade
assim indisciplinada nos seus fundamentos culturais nao podia,
evidentemente, ser senao vitima, na politica, dessa indisciplina;
e assim foi que acordamos para um mundo avido de
novidades sociais, e com alegria ia a conquista de uma liberdade
que nao sabia o que era, de um progresso que nunca
definira.
Mas o criticismo frusto dos nossos pais, se nos legou a
impossibilidade de ser cristaos, nao nos legou o contentamento
com que a tivessemos; se nos legou a descrenca nas
formulas morais estabelecidas, nao nos legou a indiferenca a
moral e as regras de viver humanamente; se deixou incerto o
problema politico, nao deixou indiferente o nosso espirito a
como esse problema se resolvesse. Nossos pais destruiram
contentemente porque viviam em uma epoca que tinha ainda
reflexos da solidez do passado. Era aquilo mesmo que eles
destruiam, que dava forca a sociedade, para que pudessem
destruir sem sentir o edificio rachar-se. Nos herdamos a destruicao
e os seus resultados.
Na vida de hoje, o mundo so pertence aos estupidos, aos
insensiveis e aos agitados. O direito a viver e a triunfar conquista-
se hoje quase pelos mesmos processos, por que se conquista
o intemamento num manicomio: a incapacidade de
pensar, a amoralidade, e a hiperexcitacao.
Pertenco a uma geracao que herdou a descrenca na fe
crista e que criou em si uma descrenca em todas as outras
fes. Os nossos pais tinham ainda o impulso credor, que transferiam
do cristianismo para outras formas de ilusao. Uns
eram entusiastas da igualdade social, outros eram enamorados
so da beleza, outros tinham a fe na ciencia e nos seus
proveitos, e havia outros que, mais cristaos ainda, iam buscar
a Orientes e Ocidentes outras formas religiosas, com que
entretivessem a consciencia, sem elas oca, de meramente
viver.
Tudo isso nos perdemos, de todas essas consolacoes nascemos
orfaos. Cada civilizacao segue a linha intima de uma

religiao que a representa: passar para outras regioes e perder
essa, e por fim perde-las a todas.
Nos perdemos essa, e as outras tambem.
Ficamos, pois, cada um entregue a si-proprio, na desolacao
de se sentir viver. Um barco parece ser um objeto cujo
fim e navegar; mas o seu fim nao e navegar, senao chegar a
um porto. Nos encontramo-nos navegando, sem a ideia do
porto a que nos deveriamos acolher. Reproduzimos assim,
na especie dolorosa, a formula aventureira dos argonautas:
navegar e preciso, viver nao e preciso.
Sem ilusoes, vivemos apenas do sonho, que e a ilusao de
quem nao pode ter ilusoes. Vivendo de nos proprios, diminuimo-
nos, porque o homem completo e o homem que se
ignora. Sem fe, nao temos esperanca, e sem esperanca nao
temos propriamente vida. Nao tendo uma ideia do futuro,
tambem nao temos uma ideia de hoje, porque o hoje, para o
homem de acao, nao e senao um prologo do futuro. A energia
para lutar nasceu morta conosco, porque nos nascemos
sem o entusiasmo da luta.
Uns de nos estagnaram na conquista alvar do quotidiano,
reles e baixos buscando o pao de cada dia, e querendo
obte-lo sem o trabalho sentido, sem a consciencia do esforco,
sem a nobreza do conseguimento.
Outros, de melhor estirpe, abstivemo-nos da coisa publica,
nada querendo e nada desejando, e tentando levar ate
ao calvario do esquecimento a cruz de simplesmente existirmos.
Impossivel esforco, em quem nao tem, como o portador
da Cruz, uma origem divina na consciencia.
Outros entregaram-se, atarefados por fora da alma, ao
culto da confusao e do ruido, julgando viver quando se ouviam,
crendo amar quando chocavam contra as exterioridades
do amor. Viver doia-nos, porque sabiamos que estavamos
vivos; morrer nao nos aterrava porque tinhamos perdido
a nocao normal da morte.
Mas outros, Raca do Fim, limite espiritual da Hora
Morta, nem tiveram a coragem da negacao e do asilo em

si-proprios. O que viveram foi em negacao, em descontentamento
e em desconsolo. Mas vivemo-lo de dentro,
sem gestos, fechados sempre, pelo menos no genero de vida,
entre as quatro paredes do quarto e os quatro muros de nao
saber agir.
Tenho sido sempre um sonhador ironico, infiel as promessas
interiores. Gozei sempre, como outros e estrangeiro,
as derrotas dos meus devaneios, assistente casual ao que pensei
ser. Nunca dei crenca aquilo em que acreditei. Enchi as
maos de areia, chamei-lhe ouro, e abri as maos dela toda,
escorrente. A frase fora a unica verdade. Com a frase dita
estava tudo feito; o mais era a areia que sempre fora.
Se nao fosse o sonhar sempre, o viver num perpetuo
alheamento, poderia, de bom grado, chamar-me um realista,
isto e, um individuo para quem o mundo exterior e uma
nacao independente. Mas prefiro nao me dar nome, ser o que
sou com uma certa obscuridade e ter comigo a malicia de me
nao saber prever.
Tenho uma especie de dever de sonhar sempre, pois,
nao sendo mais, nem querendo ser mais, que um espectador
de mim mesmo, tenho que ter o melhor espetaculo que posso.
Assim me construo a ouro e sedas, em salas supostas,
palco falso, cenario antigo, sonho criado entre jogos de luzes
brandas e musicas invisiveis.
Guardo, intima, como a memoria de um beijo grato, a
lembranca de infancia de um teatro em que o cenario azulado
e lunar representava o terraco de um palacio impossivel. Havia,
pintado tambem, um parque vasto em roda, e gastei a
alma em viver como real aquilo tudo. A musica, que soava
branda nessa ocasiao mental da minha experiencia da vida,
trazia para real de febre esse cenario dado.
O cenario era definitivamente azulado e lunar. No palco
nao me lembro quem aparecia, mas a peca que ponho na paisagem
lembrada, sai-me hoje dos versos de Verlaine e de
Pessanha; nao era a que deslembro, passada no palco vivo
aquem daquela realidade de azul musica. Era minha e fluida,
a mascarada imensa e lunar, o interludio de prata e azul
findo.
Depois veio a vida. Nessa noite levaram-me a cear ao
Leao. Tenho ainda a memoria dos bifes no paladar da saudade
? bifes, sei ou suponho, como hoje ninguem faz ou eu
nao como. E tudo se me mistura ? infancia, vivida a distancia,
comida saborosa de noite, cenario lunar, Verlaine futuro
e eu presente ? numa diagonal difusa, num espaco falso
entre o que fui e o que sou.
Tudo quanto nao e a minha alma e para mim, por mais
que eu queira que o nao seja, nao mais que cenario e decoracao.
Um homem, ainda que eu possa reconhecer pelo pensamento
que ele e um ente vivo como eu, teve sempre, para o
que em mim, por me ser involuntario, e verdadeiramente
eu, menos importancia que uma arvore, se a arvore e mais
bela. Por isso senti sempre os movimentos humanos ? as
grandes tragedias coletivas da historia ou do que dela fazem
? como frisos coloridos, vazios da alma dos que passam neles.
Nunca me pesou o que de tragico se passasse na China. E
decoracao longinqua, ainda que a sangue e peste.
Relembro, com tristeza ironica, uma manifestacao de
operarios, feita nao sei com que sinceridade pois me pesa
sempre admitir sinceridade nas coisas coletivas, visto que e o
individuo, a sos consigo, o unico ser que sente. Era um
grupo compacto e solto de estupidos animados, que passou

gritando coisas diversas diante do meu indiferentismo de
alheio. Tive subitamente nausea. Nem sequer estavam suficientemente
sujos. Os que verdadeiramente sofrem nao fazem
plebe, nao formam conjunto. O que sofre sofre so.
Que mau conjunto: Que falta de humanidade e de dor!
Eram reais e portanto incriveis. Ninguem faria com eles um
quadro de romance, um cenario de descricao. Decorriam
como lixo num rio, no rio da vida. Tive sono de ve-los, nauseado
e supremo.
Desejaria construir um codigo de inercia para os superiores
nas sociedades modernas.
? A sociedade governar-se-ia espontaneamente e a si
propria, se nao contivesse gente de sensibilidade e de inteligencia.
Acreditem que e a unica coisa que a prejudica. As
sociedades primitivas tinham uma feliz existencia mais ou
menos assim.
Pena e que a expulsao dos superiores da sociedade resultaria
em eles morrerem, porque nao sabem trabalhar. E talvez
morressem de tedio, por nao haver espacos de estupidez
entre eles. Mas eu falo do ponto de cura ? da felicidade humana.
Cada superior que se manifestasse na sociedade seria expulso
para a ilha ... dos superiores. Os superiores seriam
alimentados, como animais em jaula, pela sociedade normal.
Acreditem: se nao houvesse gente inteligente que apontasse
os varios mal-estares humanos, a humanidade nao dava
por eles. E as criaturas de sensibilidade fazem sofrer os outros
por simpatia.
Por enquanto, visto que vivemos em sociedade, o unico
dever dos superiores e reduzir ao minimo a sua participacao
na vida da tribo.
Nao ler jornais, ou le-los so para saber o que de pouco
importane e curioso passa; nao ninguem imagina a volupia
que arranco ao noticiario sucinto das provincias. Os meros
nomes abrem-me portas sobre o vago.
O supremo estado honroso para um homem superior e
nao saber quem e o chefe de estado do seu pais, ou se vive sob
monarquia ou sob republica.
? Toda a sua atitude deve ser colocar a alma de modo
que a passagem das coisas, dos acontecimentos nao o incomodem.
Se o nao fizer tera que se interessar pelos outros,
para cuidar ? de si proprio.
Sempre neste mundo havera a luta, sem decisao nem
vitoria, entre o que ama o que nao ha porque existe, e o que
ama o que ha porque nao existe. Sempre, sempre, havera o
abismo entre o que renega o mortal porque e mortal, e o que
ama o mortal porque desejaria que ele nunca morresse. Vejome
aquele que fui na infancia, naquele momento em que o
meu barco dado se virou no tanque da quinta, e nao ha filosofias
que substituam esse momento, nem razoes que me expliquem
porque passou. Lembro-o, e vivo; que vida melhor
tens tu para me dar?
? Nenhuma, nenhuma porque tambem eu lembro.
Ah, lembro-me bem! Era na casa velha da quinta antiga
e ao serao; depois de coserem e fazerem meia, o cha vinha, e
as torradas, e o sono bom que eu haveria de dormir. Da-me
isto outra vez, tal qual era, com o relogio a tictacar ao fundo,
e guarda para ti os Deuses todos. Que me e um Olimpo
que me nao sabe as torradas do passado? Que tenho eu com
deuses que nao tem o meu relogio antigo?

Talvez tudo seja simbolo e sombra, mas nao gosto de
simbolos e nao gosto de sombras. Restitui-me o passado e
guarda a verdade. Da-me outra vez a infancia e leva Deus
contigo.
? Os teus simbolos! Se eu chorar na noite, como uma
crianca com medo, nenhum dos teus simbolos me vem afagar
no ombro e embalar por ali ate que eu durma. Se eu me
perder na estrada, tu nao tens Virgem Maria melhor que me
venha buscar pela mao. Tenho frio das tuas transcendencias.
Quero um lar no Alem. Julgas que alguem tem sede na alma
de metafisicas ou de misterios ou de altas verdades?
? De que e que se tem sede nessa alma?
? De qualquer coisa como tudo que foi a nossa infancia.
Dos brinquedos mortos, das tias velhas idas. Essas coisas
e que sao a realidade, embora morressem. Que tem o Inefavel
comigo?
? Uma coisa... Tiveste algumas tias velhas, e alguma
quinta antiga e algum cha e algum relogio?
? Nao tive. Gostaria de ter tido. E tu viveste a beiramar?
? Nunca. Nao o sabias?
? Sabia, mas acreditava. Para que descrer do que so se
supoe?
Nao sabes que este e um dialogo no jardim do Palacio,
um interludio lunar, uma funcao em que nos entretemos enquanto
as horas passam para os outros?
? Pois sim, mas eu estou a raciocinar...
? Esta bem: eu nao estou. O raciocinio e a pior especie
do sonho, porque e aquele que nos transporta para o sonho a
regularidade da vida que nao ha, isto e, e duplamente nada.
? Mas o que quer isso dizer?
Pondo-lhe a mao no outro ombro, e envolvendo-o num
abraco ? O filho, o que quer qualquer coisa dizer?
Nunca durmo: vivo e sonho, ou, antes, sonho em vida e
a dormir, que tambem e vida. Nao ha interrupcao em minha
consciencia: sinto o que me cerca se nao durmo ainda, ou se
nao durmo bem; entro logo a sonhar desde que deveras durmo.
Assim o que sou e um perpetuo desenrolamento de imagens,
conexas ou desconexas, fingindo sempre de exteriores,
umas postas entre os homens e a luz se estou desperto, outras
postas entre os fantasmas e a sem-luz que se ve, se estou
dormindo. Verdadeiramente, nao sei como distinguir uma
coisa da outra, nem ouso afirmar se nao durmo quando estou
desperto, se nao estou a despertar quando durmo.
A vida e um novelo que alguem emaranhou. Ha um
sentido nela, se estiver desenrolada e posta ao comprido, ou
enrolada bem. Mas, tal como esta, e um problema sem novelo
proprio, um embrulhar-se sem onde.
Sinto isto, que depois escreverei, pois que vou ja sonhando
as frases a dizer, quando, atraves da noite de meiodormir,
sinto, junto com as paisagens de sonhos vagos, o
ruido da chuva la fora, a tornar-mos mais vagos ainda. Sao
adivinhas do vacuo, tremulas de abismo, e atraves delas se
escoa, inutil, a plangencia externa da chuva constante, minucia
abundante da paisagem do ouvido. Esperanca? Nada.
Do ceu invisivel desce em som a magoa agua que vento alca.
Continuo dormindo.

Era, sem duvida, nas alamedas do parque que se passou a
tragedia de que resultou a vida. Eram dois e belos e desejavam
ser outra coisa; o amor tardava-lhes no tedio do futuro,
e a saudade do que haveria de ser vinha ja sendo filha do
amor que nao tinham tido. Assim, ao luar dos bosques proximos,
pois atraves deles se coava a lua, passeavam, maos
dadas, sem desejos nem esperancas, atraves do deserto proprio
das aleias abandonas. Eram criancas inteiramente, pois
que o nao eram em verdade. De aleia em aleia, silhuetas
entre arvore e arvore, percorriam em papel recortado aquele
cenario de ninguem. E assim se sumiram para o lado dos
tanques, cada vez mais juntos e separados, e o ruido da vaga
chuva que cessa e o dos repuxos de para onde iam. Sou o
amor que eles tiveram e por isso os sei ouvir na noite em que
nao durmo, e tambem sei viver infeliz.
Com um charuto caro e os olhos fechados e ser rico.
Como quem visita um lugar onde passou a juventude,
consigo, com um cigarro barato, regressar inteiro ao lugar
da minha vida em que era meu uso fuma-los. E atraves do
sabor leve do fumo todo o passado revive-me.
Outras vezes sera um certo doce. Um simples bombom
de chocolate escangalha-me as vezes os nervos com o excesso
de recordacoes que os estremece. A infancia! E entre os
meus dentes que se cravam na massa escura e macia, trinco e
gosto as minhas humildes felicidades de companheiro alegre
do soldado de chumbo, de cavaleiro congruente com a cana
casual meu cavalo. Sobem-me as lagrimas aos olhos e junto
com o sabor do chocolate mistura-se a meu sabor a minha
felicidade passada, a minha infancia ida e pertenco voluptuosamente
a suavidade da minha dor.
Nem por simples e menos solene este meu ritual do
?paladar.
Mas e o fumo do cigarro o que mais espiritualmente me
reconstroi momentos passados. Ele apenas roca a minha
consciencia de ter paladar. Por isso mais ... me evoca as
horas que morri, mais longinquas as faz presentes, mais ne
voentas quando me envolvem, mais etereas quando as corporizo.
Um cigarro mentolado, um charuto barato toldam de
suavidade alguns meus momentos. Com que sutil plausibilidade
de sabor-aroma reergo os cenarios mortos e empresto
outra vez as ... de um passado, tao seculo dezoito sempre
pelo afastamento malicioso e cansado tao medievais sempre
pelo inevitavemente perdido.
Somos morte. Isto, que consideramos vida, e o sono da
vida real, a morte do que verdadeiramente somos. Os mortos
nascem, nao morrem. Estao trocados, para nos, os mundos.
Quando julgamos que vivemos, estamos mortos; vamos viver
quando estamos moribundos.
Aquela relacao que ha entre o sono e a vida e a mesma
que ha entre o que chamamos vida e o que chamamos morte.
Estamos dormindo, e esta vida e um sonho, nao num sentido
metaforico ou poetico, mas num sentido verdadeiro.
Tudo aquilo que em nossas atividades consideramos superior,
tudo isso participa da morte, tudo isso e morte. Que e
o ideal senao a confissao de que a vida nao serve? Que e a
arte senao a negacao da vida? Uma estatua e um corpo tuorto,
talhado para fixar a morte, em materia de incorrupcao. O
mesmo prazer, que tanto parece uma imersao na vida, e antes
uma imersao em nos mesmos, uma destruicao das relacoes
entre nos e a vida, uma sombra agitada da morte.
O proprio viver e morrer, porque nao temos um dia a

mais na nossa vida que nao tenhamos, nisso, um dia a menos
nela.
Povoamos sonhos, somos sombras errando atraves de
florestas impossiveis, em que as arvores sao casas, costumes,
ideias, ideais e filosofias.
Nunca encontrar Deus, nunca saber, sequer, se Deus
existe! Passar de mundo para mundo, de encarnacao para
encarnacao, sempre na ilusao que acarinha, sempre no erro
que afaga.
A verdade nunca, a paragem ? nunca! A uniao com
Deus nunca! Nunca inteiramente em paz mas sempre um
pouco dela, sempre o desejo dela!
A vida pratica sempre me pareceu o menos comodo dos
suicidios. Agir foi sempre para mim a condenacao violenta
do sonho injustamente condenado. Ter influencia no mundo
exterior, alterar coisas, transpor entes, influir em gente ?
tudo isto pareceu-me sempre de uma substancia mais nebulosa
que a dos meus devaneios. A futilidade imanente de todas
as formas da acao foi, desde a minha infancia, uma das
medidas mais queridas do meu desapego ate de mim.
Agir e reagir contra si proprio. Influenciar e sair de
casa.
Sempre que meditei como era absurdo que, onde a realidade
substancial e uma serie de sensacoes, houvesse coisas
tao complicadamente simples como comercios, industrias,
relacoes sociais e familiares, tao desoladoramente incompreensiveis
perante a atitude interior da alma para com a
ideia de verdade.
Houve tempo em que me irritavam aquelas coisas que
hoje me fazem sorrir. E uma delas, que quase todos os dias
me lembram, e a insistencia com que os homens quotidianos
e ativos na vida sorriem dos poetas e dos artistas. Nem sempre
o fazem, como creem os pensadores dos jornais, com um
ar de superioridade. Muitas vezes o fazem com carinho. Mas
e sempre como quem acarinha uma crianca, alguem alheio a
certeza e a exatidao da vida.
Isto irritava-me antigamente, porque supunha, como os
ingenuos, e eu era ingenuo, que esse sorriso dado as preocupacoes
de sonhar e dizer era um efluvio de uma sensacao intima
de superioridade. E somente um estalido de diferenca.
E, se antigamente eu considerava esse sorriso como um insulto,
porque implicasse uma superioridade, hoje considero-o
como uma duvida inconsciente; como os homens adultos
muitas vezes reconhecem nas criancas uma agudeza de espirito
superior a propria, assim nos reconhecem, a nos que sonhamos
e o dizemos, uma qualquer coisa diferente de que
eles desconfiam como estranha. Quero crer que, muitas vezes,
os mais inteligentes deles entrevejam a nossa superioridade;
e entao sorriem superiormente, para esconder que a
entreveem.
Mas essa nossa superioridade nao consiste naquilo que
tantos sonhadores tem considerado como a superioridade
propria. O sonhador nao e superior ao homem ativo porque o
sonho seja superior a realidade. A superioridade do sonhador
consiste em que o sonhar e muito mais pratico que viver, e
em que o sonhador extrai da vida um prazer muito mais vasto
e muito mais variado do que o homem de acao. Em melhores
e mais diretas palavras, o sonhador e que e o homem de acao.
Sendo a vida essencialmente um estado mental, e tudo,
quanto fazemos ou pensamos, valido para nos na proporcao
em que o pensamos valido, depende de nos a valorizacao. O

sonhador e um emissor de notas, e as notas que emite correm
na cidade do seu espirito do mesmo modo que as da realidade.
Que me importa que o papel-moeda da minha alma
nunca seja convertivel em ouro, se nao ha ouro nunca na
alquimia facticia da vida? Depois de todos nos vem o diluvio,
mas e so depois de todos nos. Melhores, e mais felizes, os
que, reconhecendo a ficcao de tudo, fazem o romance antes
que ele lhes seja feito, e, como Machiavelli, vestem os trajos
da corte para escrever bem em segredo.
Intervalo Do/oroso
Nem no orgulho tenho consolacao. De que orgulharme
se nao sou o criador de mim-proprio. E mesmo que haja
em mim de que envaidecer-me, quanto para me nao envaidecer.
Jazo a minha vida. E nem sei fazer com o sonho o gesto
de me erguer, tao ate a alma estou despido de saber ter um
esforco.
Os fazedores de sistemas metafisicos, os ... de explicacoes
psicologicas sao ainda piores no sofrimento. Sistematizar,
explicar o que e senao ... e construir? E tudo isso ?
arranjar, dispor, organizar ? o que e senao esforco realizado
? e quao desoladoramente isso e vida!
Pessimista ? eu nao o sou. Ditosos os que conseguem
traduzir para universal o seu sofrimento. Eu nao sei se o
mundo e triste ou mau nem isso me importa, porque o que
os outros sofrem me e aborrecido e indiferente. Logo que nao
chorem ou gemam, o que me irrita e incomoda, nem um encolher
de ombros tenho ? tao fundo me pesa o meu desdem
por eles ? para o seu sofrimento.
LIVRO DO DESASSOSSEGO 
Mas sou ? quem cre que a vida seja meio luz meio
sombras. Eu nao sou pessimista. Nao me queixo do horror
da vida. Queixo-me do horror da minha. O unico fato importante
para mim e o fato de eu existir e de eu sofrer e de
nao poder sequer sonhar-me de todo por fora de me sentir
sofrendo.
Sonhadores felizes sao os pessimistas. Formam o mundo
a sua imagem e assim sempre conseguem estar em casa. A
mim o que me doi mais e a diferenca entre o ruido e a alegria
do mundo e a minha tristeza e o meu silencio aborrecido.
A vida com todas as suas dores e receios e solavancos
deve ser boa e alegre, como para uma viagem em velha diligencia
para quem vai acompanhado e o pode ver ?.
Nem ao menos posso sentir o meu sofrimento como sinal
de Grandeza. Nao sei se o e. Mas eu sofro em coisas tao
reles, ferem-me coisas tao banais, que nao ouso insultar com
essa hipotese a hipotese de que eu possa ter genio.
A gloria de um poente belo, com a sua beleza entristece-
me. Ante eles eu digo sempre: como quem e feliz se
deve sentir contente ao ver isto!
E este livro e um gemido. Escrito ele ja o So nao e o
livro mais triste que ha em Portugal.
Ao pe da minha dor todas as outras dores me parecem
falsas ou minimas. Sao dores de gente feliz ou dores de gente
quo vive e se queixa. As minhas sao de quem se encontra
encarcerado da vida, aparte...
Entre mime a vida...
De modo que tudo o que angustia vejo. E tudo o que
alegra nao sinto. E reparei que o mal mais se ve que se sente,
a alegria mais se sente do que se ve. Porque nao pensando,
nao vendo, certo contentamento adquire-se, como o dos misticos
? e dos boemios e dos canalhas. Mas tudo afinal entra

em casa pela janela da observacao e pela porta do pensamento.
a child hand's playing with ? cotton-reels,
etc.
Eu nunca fiz senao sonhar. Tem sido esse, e esse apenas,
o sentido da minha vida. Nunca tive outra preocupacao
verdadeira senao a minha vida interior. As maiores dores da
minha vida esbatem-se-me quando, abrindo a janela para
dentro de mim pude esquecer-me na visao do seu movimento.
Nunca pretendi ser senao um sonhador. A quem me
falou de viver nunca prestei atencao. Pertenci sempre ao que
nao esta onde estou e ao que nunca pude ser. Tudo o que nao
e meu, por baixo que seja, teve sempre poesia para mim.
Nunca amei senao coisa nenhuma. Nunca desejei senao o
que nem podia imaginar. A vida nunca pedi senao que passasse
por mim sem que eu a sentisse. Do amor apenas exigi
que nunca deixasse de ser um sonho longinquo. Nas minhas
proprias paisagens interiores, irreais todas elas, foi sempre o
longinquo que me atraiu, e os aquedutos que se esfumam ?
quase na distancia das minhas paisagens sonhadas, tinham
uma docura de sonho em relacao as outras partes da paisagem
? uma docura que fazia com que eu as pudesse amar.
A minha mania de criar um mundo falso acompanha-me
ainda, e so na minha morte me abandonara. Nao alinho hoje
nas minhas gavetas carros de linha e peoes de xadrez ? com
um bispo ou um cavalo acaso sobressaindo ? mas tenho
pena de o nao fazer... e alinho na minha imaginacao, confortavelmente,
como quem no inverno se aquece a uma lareira,
figuras que habitam, e sao constantes e vivas, na minha vida
interior. Tenho um mundo de amigos dentro de mim, com
vidas proprias, reais, definidas e imperfeitas.
AIguns passam dificuldades, outros tem uma vida boemia,
pitoresca e humilde. Ha outros que sao caixeiros-viajantes
poder sonhar-me caixeiro-viajante foi sempre uma
das minhas grandes ambicoes ? irrealizavel infelizmente!.
Outros moram em aldeias e vilas la para as fronteiras de um
Portugal dentro de mim; vem a cidade, onde por acaso os
encontro e reconheco, abrindo-lhes os bracos, numa atracao...
E quando sonho isto, passeando no meu quarto, falando
alto, gesticulando... quando sonho isto, e me visiono
encontrando-os, todo eu me alegro, me realizo, me pulo,
brilham-me os olhos, abro os bracos e tenho uma felicidade
enorme, real.
Ah, nao ha saudades mais dolorosas do que as das coisas
que nunca foram! O que eu sinto quando penso no passado
que tive no tempo real, quando choro sobre o cadaver da vida
da minha infancia ida,... isso mesmo nao atinge o fervor doloroso
e tremulo com que choro sobre nao serem reais as
figuras humildes dos meus sonhos, as proprias figuras secundarias
que me recordo de ter visto uma so vez, por acaso, na
minha pseudovida, ao virar uma esquina na minha visionacao,
ao passar por um portao numa rua que subi e percorri
por esse sonho fora.
A raiva de a saudade nao poder reavivar e reerguer nunca
e tao lacrimosa contra Deus, que criou impossibilidades,
do que quando medito que os meus amigos de sonho, com
quem passei tantos detalhes de uma vida suposta, com quem
tantas conversas iluminadas, em cafes imaginarios, tenho
tido, nao pertenceram, afinal, a nenhum espaco onde pudessem
ser, realmente, independente da minha consciencia
deles!
Oh, o passado morto que eu trago comigo e nunca esteve
senao comigo! As flores do jardim da pequena casa de
campo e que nunca existiu senao em mim. As hortas, os
pomares, o pinhal, da quinta que foi so um meu sonho! As
minhas vilegiaturas supostas, os meus passeios por um campo
que nunca existiu! As arvores de a beira da estrada, os

atalhos, as pedras, os camponeses que passam... tudo isto
que nunca passou de um sonho, esta guardado em minha
memoria a fazer de dor e eu, que passei horas a sonha-los
passo horas depois a recordar te-los sonhado e e, na verdade
saudade que eu tenho, um passado que eu choro, uma vidareal
morta que fito, solene, no seu caixao.
Ha tambem as paisagens e as vidas que nao foram inteiramente
interiores. Certos quadros, sem subido relevo artistico,
certas oleogravuras que havia em paredes com que convivi
muitas horas ? passam a realidade dentro de mim. Aqui
a sensacao era outra, mais pungente e triste. Ardia-me nao
poder estar ali, quer eles fossem reais ou nao. Nao ser eu, ao
menos, uma figura a mais, desenhada ao pe daquele bosque
ao luar que havia numa pequena gravura dum quarto onde
dormi ja mais em pequeno! Nao poder eu pensar que estava
ali oculto, no bosque a beira do rio, por aquele luar eterno
embora mal-desenhado, vendo o homem que passa num
barco por baixo do debrucar de um salgueiro! Aqui o nao
poder sonhar inteiramente doia-me. As feicoes da minha
saudade eram outras. Os gestos do meu desespero eram diferentes.
A impossibilidade que me torturava era de outra ordem
de angustia. Ah, nao ter tudo isto um sentido em Deus,
uma realizacao conforme o espirito de nossos desejos, nao sei
onde, por um tempo vertical, consubstanciado com a direcao
das minhas saudades e dos meus devaneios! Nao haver, pelo
menos so para mim, um paraiso feito disto! Nao poder eu
encontrar os amigos que sonhei, passear pelas ruas que criei,
acordar, entre o ruido dos gaios e das galinhas e o rumorejar
matutino da casa, na casa de campo em que eu me supus...
e tudo isto mais perfeitamente arranjado por Deus, posto naquela
perfeita ordem para existir, na precisa forma para eu o
ter que nem os meus proprios sonhos atingem senao na falta
de ... consciencia do espaco intimo que entretem essas
pobres realidades.
Ergo a cabeca de sobre o papel em que escrevo... E cedo
ainda. Mal passa o meio-dia e e domingo. O mal da vida, a
doenca de ser consciente, entra com o meu proprio corpo e
perturba-me. Nao haver ilhas para os inconfortaveis, alamedas
vetustas, inencontraveis de outros para os isolados no
sonhar! Ter de viver e, por pouco que seja, de agir; ter de
rocar pelo fato de haver outra gente, real tambem, na vida!
Ter de estar aqui escrevendo isto, por me ser preciso a alma
faze-lo, e, mesmo isto, nao poder sonha-lo apenas, exprimilo
sem palavras, sem consciencia mesmo, por uma construcao
de mim-proprio em musica e esbatimento, de modo que
me subissem as lagrimas aos olhos so de me sentir expressar-
me, e eu florisse, como um rio encantado, por lentos
declives de mim proprio, cada vez mais para o inconsciente e
o Distante, sem sentido nenhum exceto Deus.
Tenho que escolher o que detesto ? ou o sonho, que a
minha inteligencia odeia, ou a acao, que a minha sensibilidade
repugna; ou a acao, para que nao nasci ou o sonho, para
que ninguem nasceu.
Resulta que, como detesto ambos, nao escolho nenhum;
mas, como hei-de, em certa ocasiao, ou sonhar, ou agir, misturo
uma coisa com outra.
 Quem tenha lido as paginas deste livro, que estao antes
desta, tera sem duvida formado a ideia de que sou um sonhador.
Ter-se-a enganado se a formou. Para ser sonhador faltame
o dinheiro.
As grandes melancolias, as tristezas cheias de tedio, nao
podem existir senao com um ambiente de conforto e de soFERNANDO
PESSOA
brio luxo. Por isso o Egeus de Poe, concentrado horas e horas
numa absorcao doentia, o faz num castelo antigo, ancestral,
onde, para alem das portas da grande sala onde jaz a
vida, mordomos invisiveis administram a casa e a comida.
O grande sonho requer certas circunstancias sociais.
Um dia que, embevecido por certo movimento ritmico e dolente
do que escrevera, me recordei de Chateaubriand, nao
tardou que me lembrasse de que eu nao era visconde, nem
sequer bretao. Outra vez que julguei sentir, no sentido do
que dissera, uma semelhanca com Rousseau, nao tardou,
tambem, que me ocorresse que, nao tendo tido o privilegio
de ser fidalgo e castelao, tambem o nao tivera de ser
suico e vagabundo.
Mas, enfim, tambem ha universo na Rua dos Douradores.
Tambem aqui Deus concede que nao falte o enigma de
viver. E por isso, se sao pobres, como a paisagem de carrocas
e caixotes, os sonhos que consigo extrair de entre a rodas
e as tabuas, ainda assim sao para mim o que tenho, e o
que posso ter.
Alhures, sem duvida, e que os poentes sao. Mas ate
deste quarto andar sobre a cidade se pode pensar no infinito.
Um infinito com armazens embaixo, e certo, mas com estrelas
ao fim... E o que me ocorre, neste acabar de tarde, a
janela alta, na insatisfacao do burgues que nao sou e na tristeza
do poeta que nunca poderei ser.
O homem vulgar, por mais dura que lhe seja a vida, tem
ao menos a felicidade de a nao pensar. Viver a vida decorrentemente,
exteriormente, como um gato ou um cao ? assim
fazem os homens gerais, e assim se deve viver a vida para que
possa contar a satisfacao do gato e do cao.
Pensar e destruir. O proprio processo do pensamento o
indica para o mesmo pensamento, porque pensar e decompor.
Se os homens soubessem meditar no misterio da vida, se
soubessem sentir as mil complexidades que espiam a alma
em cada pormenor da acao, nao agiriam nunca, nao viveriam
ate. Matar-se-iam de assustados, como. os que se suicidam
para nao ser guilhotinados no dia seguinte.
A leitura dos jornais, sempre penosa do ponto de ver
estetico, e-o frequentemente tambem do moral, ainda para
quem tenha poucas preocupacoes morais.
As guerras e as revolucoes ? ha sempre uma ou outra
em curso ? chegam, na leitura dos seus efeitos, a causar nao
horror mas tedio. Nao e a crueldade de todos aqueles mortos
e feridos, o sacrificio de todos os que morrem batendo-se, ou
sao mortos sem que se batam, que pesa duramente na alma;
e a estupidez que sacrifica vidas e haveres a qualquer coisa
inevitavelmente inutil. Todos os ideias e todas as ambicoes
sao um desvario de comadres homens. Nao ha imperio que
valha que por ele se parta uma boneca de crianca. Nao ha
ideal que mereca o sacrificio de um comboio de lata. Que
imperio e util ou que ideal proficuo?, Tudo e humanidade,
e a humanidade e sempre a mesma ? variavel mas inaperfeicoavel,
oscilante mas improgressiva. Perante o curso inimploravel
das coisas, a vida que tivemos sem saber como e
perderemos sem saber quando, o jogo de dez mil xadrezes
que e a vida em comum e luta, o tedio de contemplar sem
utilidade o que se nao realiza nunca ... ? que pode fazer o
sabio senao pedir o repouso, o nao ter que pensar em viver,
pois basta ter que viver, um pouco de lugar ao sol e ao ar e ao
menos o sonho de que ha paz do lado de la dos montes.
Desde que possamos considerar este mundo uma ilusao
e um fantasma, poderemos considerar tudo que nos acontece
como um sonho, coisa que fingiu ser porque dormiamos. E
entao nasce em nos uma indiferenca sutil e profunda para
com todos os desaires e desastres da vida. Os que morrem
viraram uma esquina, e por isso os deixamos de ver; os que
sofrem passam perante nos, se sentimos, como um pesadelo,
se pensamos, como um devaneio ingrato. E o nosso proprio
sofrimento nao sera mais que esse nada. Neste mundo dormimos
sobre o lado esquerdo, e ouvimos nos sonhos a existencia
opressa do coracao.
Mais nada... Um pouco de sol, um pouco de brisa,
umas arvores que emolduram a distancia, o desejo de ser
feliz, a magoa de os dias passarem, a ciencia sempre incerta
e a verdade sempre por descobrir... Mais nada, mais nada...
Sim, mais nada...
Alguns tem na vida um grande sonho e faltam a esse
sonho. Outros nao tem na vida nenhum sonho, e faltam a
esse tambem.
A inacao consola de tudo. Nao agir da-nos tudo. Imaginar
e tudo, desde que nao tenda para agir. Ninguem pode ser
rei do mundo senao em sonho. E cada um de nos, se deveras
se conhece, quer ser rei do mundo.

Nao ser, pensando, e o trono. Nao querer, desejando, e
a coroa. Temos o que abdicamos, porque o conservamos.
sonhando, intato.
O dinheiro e belo, porque e uma libertacao.
Querer ir morrer a Pequim e nao poder e das coisas que
pesam sobre mim como a ideia dum cataclismo vindouro.
Os compradores de coisas inuteis sempre sao mais sabios
do que se julgam ? compram pequenos sonhos. Sao
criancas no adquirir. Todos os pequenos objetos inuteis cujo
acenar ao saberem que tem dinheiro os faz compra-los, possuem-
os na atitude feliz de uma crianca que apanha cohchinhas
na praia ? imagem que mais do que nenhuma da toda a
felicidade possivel. Apanha conchas na praia! Nunca ha duas
iguais para a crianca. Adormece com as duas mais bonitas na
mao, e quando lhas perdem ou tiram ? o crime! roubar-lhe
bocados exteriores da alma! arrancar-lhe pedacos de sonho!
? choram como um Deus a quem roubam um universo recem-
criado.
Pensar, ainda assim, e agir. So no devaneio absoluto,
onde nada de ativo intervem, onde por fim ate a nossa consciencia
de nos-mesmos se atola num lodo ? so ai, nesse
morno e umido nao-ser, a abdicacao da acao competentemente
se atinge.
Nao querer compreender, nao analisar... Ver-se como a
natureza; olhar para as suas impressoes como para um campo
? a sabedoria e isto.

Sociologia ? a inutilidade das teorias e praticas politicas.
O governo do mundo comeca em nos mesmos. Nao sao
os sinceros que governam o mundo, mas tambem nao sao os
insinceros. Sao os que fabricam em si uma sinceridade real
por meios artificiais e automaticos; essa sinceridade constitui
a sua forca, e e ela que irradia para a sinceridade menos falsa
dos outros. Saber iludir-se bem e a primeira qualidade do
estadista. So aos poetas e aos filosofos compete a visao pratica
do mundo, porque so a esses e dado nao ter ilusoes. Ver claro
e nao agir.
Mais que uma vez, ao passear lentamente pelas ruas da
tarde, me tem batido na alma, com uma violencia subita e
estonteante, a estranhissima presenca da organizacao das
coisas. Nao sao bem as coisas naturais que tanto me afetam,
que tao poderosamente me trazem esta sensacao: sao antes
os arruamentos, os letreiros, as pessoas vestidas e falando, os
empregos, os jornais, a inteligencia de tudo. Ou, antes, e o
fato de que existem arruamentos, letreiros, empregos, homens,
sociedade, tudo a entender-se e a seguir e a abrir caminhos.
Reparo no homem diretamente, e vejo que e tao inconsciente
como um cao ou um gato; fala por uma inconsciencia
de outra ordem; organiza-se em sociedade por uma inconsciencia
de outra ordem, absolutamente inferior a que empreLIVRO
DO DESASSOSSEGO
cam as formigas e as abelhas na sua vida social. E entao,
tanto ou mais que da existencia de organismos, tanto ou
mais que da existencia de leis fisicas rigidas e intelectuais,
se me revela por uma luz evidente a inteligencia que cria e
impregna o mundo.
Bate-me entao, sempre que assim sinto, a velha frase de
nao sei que escolastico: Deus est anima brutorum, Deus e a
alma dos brutos. Assim entendeu o autor da frase, que,e
maravilhosa, explicar a certeza com que o instinto guia os
animais inferiores, em que se nao divisa inteligencia, ou mais
que um esboco dela. Mas todos somos animais inferiores ?
falar e pensar sao apenas novos instintos, menos seguros que
os outros porque novos. E a frase do escolastico, tao justa em
sua beleza, alarga-se, e digo, Deus e a alma de tudo.
Nunca compreendi que quem uma vez considerou este
grande fato da relojoaria universal pudesse negar o relojoeiro
em que o mesmo Voltaire nao descreu. Compreendo que,'
atendendo a certos fatos aparentemente desviados de um
plano e era preciso saber o plano para saber se sao desviados,
se atribua a essa inteligencia suprema algum elemento
de imperfeicao. Isso compreendo, se bem que o nao aceite.
Compreendo ainda que, atendendo ao mal que ha no
mundo, se nao possa aceitar a bondade infinita dessa inteligencia
criadora. Isso compreendo, se bem que o nao aceite
tambem. Mas que se negue a existencia dessa inteligencia,
ou seja de Deus, e coisa que me parece uma daquelas estupidezas
que tantas vezes afligem, num ponto da inteligencia,
homens que, em todos os outros pontos dela, podem ser superiores;
como os que erram sempre as somas, ou, ainda, e
pondo ja no jogo a inteligencia da sensibilidade, os que nao
sentem a musica, ou a pintura, ou a poesia.
Nao aceito, disse, nem o criterio do relojoeiro imperfeito,
nem o do relojoeiro sem benevolencia. Nao aceito o
criterio do relojoeiro imperfeito porque aqueles pormenores
do governo e ajustamento do mundo, que nos parecem lapsos
ou sem-razoes, nao podem como tal, ser verdadeiramente
dados sem que saibamos o plano. Vemos claramente um plano
em tudo; vemos certas coisas que nos parecem sem razao,
mas e de ponderar que se ha em tudo uma razao, havera
nisso tambem a mesma razao que ha em tudo. Vemos a razao,
porem nao o plano; como diremos, entao, que certas
coisas estao fora do plano que nao sabemos o que e? Assim
como um poeta de ritmos sutis pode intercalar um verso arritmico
para fins ritmicos, isto e, para o proprio fim de que
parece afastar-se, e um critico mais purista do retilineo que
do ritmo chamara errado esse verso, assim o Criador pode
intercalar o que nossa estreita razao? considera arritmias
no decurso majestoso do seu ritmo metafisico.
Nem aceito, disse, o criterio do relojoeiro sem benevolencia.
Concordo que e um argumento de mais dificil resposta,
mas e-o so aparentemente. Podemos dizer que nao sabemos
bem o que e o mal, nao podendo por isso afirmar se uma
coisa e ma ou boa. O certo, porem, e que uma dor, ainda que
para nosso bem, e em si mesma um mal, e basta isso para que
haja mal no mundo. Basta uma dor de dentes para fazer descrer
na bondade do Criador. Ora, o erro esencial deste argumento
parece residir no nosso completo desconhecimento do
plano de Deus, e nosso igual desconhecimento do que possa
ser, como pessoa inteligente, o Infinito Intelectual. Uma coisa
e a existencia do mal, outra a razao dessa existencia. A
distincao e talvez sutil ao ponto de parecer sofistica, mas o
certo e que e justa. A existencia do mal nao pode ser negada,
mas a maldade da existencia do mal pode nao ser aceite. Confesso
que o problema subsiste, mas subsiste porque subsiste a
nossa imperfeicao.

Ah, e um erro doloroso e crasso aquela distincao que os
revolucionarios estabelecem entre burgueses e povo, ou fidalgos
e povo, ou governantes e governados. A distincao e
entre adaptados e inadaptados: o mais e literatura, e ma literatura.
O mendigo, se e adaptado, pode amanha ser rei, porem:
perdeu com isso a virtude de ser mendigo. Passou a
fronteira e perdeu a nacionalidade.
Isto me consola neste escritorio estreito, cujas janelas
mal lavadas dao sobre uma rua sem alegria. Isto me consola,
em o qual tenho por irmaos os criadores da consciencia do
mundo ? o dramaturgo atabalhoado William Shakespeare, o
mestre-escola John Milton, o vadio Dante Alighieri, ...
e ate, se a citacao se permite, aquele Jesus Cristo que nao foi
nada no mundo, tanto que se duvida dele pela historia. Os
outros sao de outra especie ? o conselheiro de estado Johann
Wolf gang von Goethe, o senador Victor Hugo, o chefe
Lenin, o chefe Mussolini.
Nos na sombra, entre os mocos de fretes e os barbeiros,
constituimos a humanidade.
De um lado estao os reis, com o seu prestigio, os imperadores,
com a sua gloria, os genios, com a sua aura, os
santos, com a sua aureola, os chefes do povo, com o seu
dominio, as prostitutas, os profetas e os ricos... Do outro
estamos nos ? o moco de fretes da esquina, o dramaturgo
atabalhoado William Shakespeare, o barbeiro das anedotas,
o mestre-escola John Milton, o marcano da tenda, o vadio
Dante Alighieri, os que a morte esquece ou consagra, e
a vida esqueceu sem consagrar.
Muitos tem definido o homem, e em geral o tem definido
em contraste com os animais. Por isso, nas definicoes

do homem, e frequente o uso da frase ' 'o homem e um animal.
.. e um adjetivo, ou ' 'o homem e um animal que... e
diz-se o que. ' 'O homem e um animal doente'', disse Rousseau,
e em parte e verdade. O homem e um animal racional,
diz a Igreja, e em parte e verdade. O homem e um
animal que usa ferramentas, diz Carlyle, e em parte e verdade.
Mas estas definicoes, e outras como elas, sao sempre
imperfeitas e laterais. E a razao e muito simples: nao e facil
distinguir o homem dos animais, nao ha criterio seguro para
distinguir o homem dos animais. As vidas humanas decorrem
na mesma intima inconsciencia que as vidas dos animais.
As mesmas leis profundas, que regem de fora os instintos
dos animais, regem, tambem de fora, a inteligencia do
homem, que parece nao ser mais que um instinto em formacao,
tao inconsciente como todo instinto, menos perfeito
porque ainda nao-formado.
' 'Tudo vem da sem-razao'', diz-se na Antologia Grega.
E, na verdade, tudo vem da sem-razao. Fora da matematica,
que nao tem que ver senao com numeros mortos e formulas
vazias, e por isso pode ser perfeitamente logica, a ciencia nao
e senao um jogo de criancas no crepusculo, um querer apanhar
sombras de aves e parar sombras de ervas ao vento.
E e curioso e estranho que, nao sendo facil encontrar
palavras com que verdadeiramente se defina o homem como
distinto dos animais, e todavia facil encontrar maneira de
diferenciar o homem superior do homem vulgar.
Nunca me esqueceu aquela frase de Haeckel, o biologista,
que li na infancia da inteligencia, quando se leem as
divulgacoes cientificas e as razoes contra a religiao. A frase e
esta, ou quase esta: que muito mais longe esta o homem
superior um Kant ou um Goethe, creio que diz do homem
vulgar que o homem vulgar do macaco. Nunca esqueci a
frase porque ela e verdadeira. Entre mim, que pouco sou na
ordem dos que pensam, e um campones de Loures vai, sem
duvida, maior distancia que entre esse campones e, ja nao
digo um macaco, mas um gato ou um cao. Nenhum de nos,
desde o gato ate mim, conduz de fato a vida que lhe e imposta,
ou o destino que lhe e dado; todos somos igualmente
derivados de nao sei que, sombras de gestos feitos por outrem,
efeitos encarnados, consequencias que sentem. Mas
entre mim e o campones ha uma diferenca de qualidade, proveniente
da existencia em mim do pensamento abstrato e da
emocao desinteressada; e entre ele e o gato nao ha, no espirito,
mais que uma diferenca de grau.
O homem superior difere do homem inferior, e dos animais
irmaos deste, pela simples qualidade da ironia. A ironia
e o primeiro indicio de que a consciencia se tornou consciente.
E a ironia atravessa dois estadios: o estadio marcado por
Socrates, quando disse sei so que nada sei, e o estadio
marcado por Sanches, quando disse nem sei se nada sei.
O primeiro passo chega aquele ponto em que duvidamos de
nos dogmaticamente, e todo o homem superior o da e atinge.
O segundo passo chega aquele ponto em que duvidamos de
nos e da nossa duvida, e poucos homens o tem atingido na
curta extensao ja tao longa do tempo que, humanidade, temos
visto o sol e a noite sobre a varia superficie da terra.
Conhecer-se e errar, e o oraculo que disse Conhecete
propos uma tarefa maior que as de Hercules e um enigma
mais negro que o da Esfinge. Desconhecer-se conscientemente,
eis o caminho. E desconhecer-se conscienciosamente
e o emprego ativo da ironia. Nem conheco coisa maior, nem
mais propria do homem que e deveras grande, que a analise
paciente e expressiva dos modos de nos desconhecermos, o
registro consciente da inconsciencia das nossas consciencias,
a metafisica das sombras autonomas, a poesia do crepusculo
da desilusao.
 
Mas sempre qualquer coisa nos ilude, sempre qualquer
analise se nos embota, sempre a verdade, ainda que falsa,
esta alem da outra esquina. E e isto que cansa mais que a
vida, quando ela cansa, e de que o conhecimento e meditacao
dela, que nunca deixam de cansar.
Ergo-me da cadeira de onde, fincado distraidamente
contra a mesa, me entretive a narrar para mim estas impressoes
irregulares. Ergo-me, ergo o corpo nele mesmo, e vou
ate a janela, alta acima dos telhados, de onde posso ver a
cidade ir a dormir num comeco lento de silencio. A lua,
grande e de um branco branco, elucida tristemente as diferencas
socalcadas da casaria. E o luar parece iluminar acidamente
todo o misterio do mundo. Parece mostrar tudo, e
tudo e sombras com misturas de luz ma, intervalos falsos,
desniveladamente absurdos, incoerencia do visivel. Nao ha
brisa, e parece que o misterio e maior. Tenho nauseas no
pensamento abstrato. Nunca escreverei uma pagina que me
revele ou que revele alguma coisa. Uma nuvem muito leve
paira vaga acima da lua, como um esconderijo. Ignoro, como
estes telhados. Falhei, como a natureza inteira.
Todo o dia, em toda a sua desolacao de nuvens leves e
mornas, foi ocupado pelas informacoes de que havia revolucao.
Estas noticias, falsas ou certas, enchem-me sempre de
um desconforto especial, misto de desdem e de nausea fisica.
Doi-me na inteligencia que alguem julgue que altera alguma
coisa agitando-se. A violencia, seja qual for, foi sempre para
mim uma forma esbugalhada de estupidez humana. Depois,
todos os revolucionarios sao estupidos, como, em grau menor,
porque menos incomodo, o sao todos os reformadores.
Revolucionario ou reformador ? o erro e o mesmo. Impotente
para dominar e reformar a sua propria atitude para
corn a vida, que e tudo, ou o seu proprio ser, que e quase
tudo, o homem foge para querer modificar os outros e o
mundo externo. Todo o revolucionario, todo o reformador,
e um evadido. Combater e nao ser capaz de combater-se.
Reformar e nao ter emenda possivel.
O homem de sensibilidade justa e reta razao, se se acha
preocupado com o mal e a injustica do mundo, busca naturalmente
emenda-la, primeiro, naquilo em que ela mais perto
se manifesta; e encontrara isso em seu proprio ser. Levarlhe-
a essa obra toda a vida.
Tudo para nos, esta em em nosso conceito do mundo;
modificar o nosso conceito do mundo e modificar o mundo
para nos, isto e, e modificar o mundo, pois ele nunca sera,
para nos, senao o que e para nos. Aquela justica intima pela
qual escrevemos uma pagina fluente e bela, aquela reformacao
verdadeira, pela qual tornamos viva a nossa sensibilidade
morta ? essas coisas sao a verdade, a nossa verdade, a unica
verdade. O mais que ha no mundo e paisagem, molduras que
enquadram sensacoes nossas, encadernacoes do que pensamos.
E e-o quer seja a paisagem colorida das coisas e dos
seres ? os campos, as casas, os cartazes e os trajos ?, quer
seja a paisagem incolor das almas monotonas, subindo um
momento a superficie em palavras velhas e gestos gastos,
descendo outra vez ao fundo na estupidez fundamental da
expressao humana.
Revolucao? Mudanca? O que eu quero deveras, com
toda a intimidade da minha alma, e que cessem as nuvens
atonas que ensaboam cinzentamente o ceu; o que eu quero e
ver o azul comecar a surgir de entre elas, verdade certa e
clara porque nada e nem quer.
Declaracao de Diferenca
As coisas do estado e da cidade nao tem mao, sobre nos.
Nada nos importa que os ministros e os aulicos facam falsa
gerencia das coisas da nacao. Tudo isso se passa la fora, como
a lama nos dias de chuva. Nada temos com isso, que tenha
que ver ao mesmo tempo conosco.
Semelhantemente nos nao interessam as grandes convulsoes,
como a guerra e as crises dos paises. Enquanto nao
entram por nossa casa, nada nos importa a que portas batem.
Isto, que parece que se apoia num grande desprezo pelos outros,
realmente tem apenas por base o nosso apreco cetico
por nos-proprios.
Nao somos bondosos nem caritativos ? nao porque sejamos
o contrario, mas porque nao somos nem uma coisa,
nem a outra. A bondade e a delicadeza das almas grosseiras.
Tem para nos o interesse de um episodio passado em outras
almas, e com outras formas de pensar. Observamos, e nem
aprovamos, nem deixamos de aprovar. O nosso mister e nao
ser nada.
Seriamos anarquistas se tivessemos nascido nas classes
que a si-proprias chamam desprotegidas, ou em outras quaisquer
de onde se possa descer ou subir. Mas, na verdade nos
somos, em geral, criaturas nascidas nos intersticios das classes
e das divisoes sociais ? quase sempre naquele espaco
decadente entre a aristocracia e a alta burguesia, o lugar
social dos genios e dos loucos com quem se pode simpatizar.
A acao desorienta-nos, em parte por incompetencia fisica,
ainda mais por inapetencia moral. Parece-nos imoral
agir. Todo o pensamento nos parece degradado pela expressao
em palavras, que o tornam coisa dos outros, que o fazem
compreensivel aos que o compreendem.

A nossa simpatia e grande pelo ocultismo e pelas artes
do escondido. Nao somos, porem, ocultistas. Falha-nos para
isso a vontade inata, e ainda, a paciencia para a educar de
modo a tornar-se o perfeito instrumento dos magos e dos
magnetizadores. Mas simpatizamos com o ocultismo, sobretudo
porque ele soi exprimir-se de modo a que muitos que
leem, e mesmo muitos que julgam compreender, nada compreendem.
E soberbamente superior essa atitude misteriosa.
E, alem disso, fonte copiosa de sensacoes do misterio e de
terror: as larvas do astral, os estranhos entes de corpos diversos
que a magia cerimonial evoca nos seus templos, as
presencas desencarnadas da materia deste plano, que pairam
em torno aos nossos sentidos fechados, no silencio fisico do
som interior ? tudo isso nos acaricia com uma mao viscosa,
terrivel, no desabrigo e na escuridao.
Mas nao simpatizamos com os ocultistas na parte em
que eles sao apostolos e amadores da humanidade; isso os
despe do seu misterio. A unica razao para um ocultista funcionar
no astral e sob a condicao de o fazer por estetica superior,
e nao para o sinistro fim de fazer bem a qualquer
pessoa.
Quase sem o sabermos morde-nos uma simpatia ancestral
pela magia negra, pelas formas proibidas da ciencia transcendente,
pelos Senhores do Poder que se venderam a Condenacao
e a Reencarnacao degradada. Os nossos olhos de debeis
e de incertos perdem-se, com um cio feminino, na teoria
dos graus invertidos, nos ritos inversos, na curva sinistra da
hierarquia descendente.
Sata, sem que o queiramos, possui para nos uma sugestao
como que de macho para a femea. A serpente da Inteligencia
Material enroscou-se-nos no coracao, como no Caduceu
simbolico do Deus que comunica ? Mercurio, senhor
da Compreensao.
Aqueles de nos que nao sao pederastas desejariam ter a
coragem de o ser. Toda a inapetencia para a acao inevitavelFERNANDO
PESSOA
mente feminiza. Falhamos a nossa verdadeira profissao de
donas-de-casa e de castelas sem que fazer por um transvio de
sexo na encarnacao presente. Embora nao acreditemos absolutamente
nisto, sabe ao sangue da ironia fazer em nos como
se o acreditassemos.
Tudo isto nao e por maldade, mas por debilidade apenas.
Adoramos, a sos, o mal, nao por ele ser o mal, mas porque
ele e mais intenso e forte que o Bem, e tudo quanto e intenso
e forte atrai os nervos que deviam ser de mulher. Pecca
fortiter nao pode ser conosco, que nao temos forca, nem sequer
a da inteligencia, que e a que temos. Pensa em pecar
fortemente ? e o mais que para nos pode valer essa indicacao
aguda. Mas nem mesmo isso as vezes nos e possivel: a
propria vida interior tem uma realidade que as vezes nos doi
por ser uma realidade qualquer. Haver leis para a associacao
de ideias, como para todas as operacoes do espirito insulta a
nossa indisciplina nativa.
Se considero com atencao a vida que os homens vivem,
nada encontro nela que a diferencie da vida que vivem os
animais. Uns e outros sao lancados inconscientemente atraves
das coisas e do mundo; uns e outros se entretem com
intervalos; uns e outros percorrem diariamente o mesmo
percurso organico; uns e outros nao pensam para alem do
que pensam, nem vivem para alem do que vivem. O gato
espoja-se ao sol e dorme ali. O homem espoja-se a vida, com
todas as suas complexidades, e dorme ali. Nem um nem outro
se liberta da lei fatal de ser como e. Nenhum tenta levantar
o peso de ser. Os maiores dos homens amam a gloria,
mas amam-na, nao como a uma imortalidade propria, senao
como a uma imortalidade abstrata, de que porventura nao
participem.
LIVRO DO DESASSOSSFGO
Estas consideracoes, que em mim sao frequentes, levam-
me a uma admiracao subita por aquela especie de individuos
que instintivamente repugno. Refiro-me aos misticos
e aos ascetas ? aos remotos de todos os Tibetes, aos Simoes
Stilitas de todas as colunas. Estes, ainda que no absurdo,
tentam, de fato, libertar-se da lei animal. Estes, ainda que
na loucura, tentam, de fato, negar a lei da vida, o espojar-se
ao sol e o aguardar da morte sem pensar nela. Buscam, ainda
que parados no alto de uma coluna; anseiam, ainda que numa
cela sem luz; querem o que nao conhecem, ainda que no
martirio dado e na magoa imposta.
Nos outros todos, que vivemos animais com mais ou
menos complexidade, atravessamos o palco como figurantes
que nao falam, contentes da solenidade vaidosa do trajeto.
Caes e homens, gatos e herois, pulgas e genios, brincamos a
existir, sem pensar nisso que os melhores pensam so em
pensar sob o grande sossego das estrelas. Os outros ? os
misticos da ma hora e do sacrificio ? sentem ao menos, com
o corpo e o quotidiano, a presenca magica do misterio. Sao
libertos, porque negam o sol visivel; sao plenos, porque se
esvaziaram do vacuo do mundo.
Estou quase mistico, com eles, ao falar deles, mas seria
incapaz de ser mais que estas palavras escritas ao sabor da
minha inclinacao ocasional. Serei sempre da Rua dos Doura -
dores, como a humanidade inteira. Serei sempre, em verso
ou prosa, empregado de carteira. Serei sempre no mistico ou
no nao-mistico, local e submisso, servo das minhas sensacoes
e da hora em que as ter. Serei sempre, sob o grande
palio azul do ceu mudo, pajem num rito incompreendido,
vestido de vida para cumpri-lo, e executando, sem saber por
que, gestos e passos, posicoes e maneiras, ate que a festa
acabe, ou o meu papel nela, e eu possa ir comer coisas de gala
nas grandes barracas que estao, dizem, la embaixo no fundo
do jardim.

Desde que, conforme posso, medito e observo, tenho
reparado que em nada os homens sabem a verdade, ou estao
de acordo, que seja realmente supremo na vida ou util ao
vive-la. A ciencia mais exata e a matematica, que vive na
clausura das suas proprias regras e leis; serve, sim, de, por
aplicacao, elucidar outras ciencias, mas elucida o que estas
descobrem, nao as ajuda a descobrir. Nas outras ciencias nao
e certo e aceite senao o que nada pesa para os fins supremos
da vida. A fisica sabe bem qual e o coeficiente de dilatacao do
ferro; nao sabe qual e a verdadeira mecanica da constituicao
do mundo. E quanto mais subimos no que desejariamos saber,
mais descemos no que sabemos. A metafisica, que seria
o guia supremo porque e ela e so ela que se dirige aos fins
supremos da verdade e da vida ? essa nem e teoria cientifica,
senao somente um monte de tijolos formando, nestas
maos ou naquelas, casas de nenhum feitio que nenhuma argamassa
liga.
Reparo, tambem, que entre a vida dos homens e a dos
animais nao ha outra diferenca que nao a da maneira como se
enganam ou a ignoram. Nao sabem os animais o que fazem:
nascem, crescem, vivem, morrem sem pensamento, reflexo
ou verdadeiramente futuro. Quantos homens, porem, vivem
de modo diferente do dos animais? Dormimos todos, e a diferenca
esta so nos sonhos, e no grau e qualidade de sonhar.
Talvez a morte nos desperte, mas a isso tambem nao ha resposta
senao a da fe, para quem crer e ter, a da esperanca, para
quem desejar e possuir, a da caridade, para quem dar e receber.
Chove, nesta tarde fria de inverno triste, como se houvesse
chovido, assim monotonamente, desde a primeira paLIVRO
DO DESASSOSSEGO
gina do mundo. Chove, e meus sentimentos, como se a chuva
os vergasse, dobram seu olhar bruto para a terra da cidade,
onde corre uma agua que nada alimenta, que nada lava,
que nada alegra. Chove, e eu sinto subitamente a opressao
imensa de ser um animal que nao sabe o que e, sonhando o
pensamento e a emocao, encolhido, como num tugurio,
numa regiao espacial do ser, contente de um pequeno calor
como de uma verdade eterna.
Nada me pesa tanto no desgosto como as palavras sociais
de moral. Ja a palavra ' 'dever'' e para mim desagradavel
como um intruso. Mas os termos ' 'dever civico, ' 'solidariedade,
humanitarismo, e outros da mesma estirpe,
repugnam-me como porcarias que despejassem sobre mim de
janelas. Sinto-me ofendido com a suposicao, que alguem porventura
faca, de que essas expressoes tem que ver comigo, de
que lhes encontro, nao so uma valia, mas sequer um sentido.
Vi ha pouco, em uma montra de loja de brinquedos,
umas coisas que exatamente me lembram o que essas expressoes
sao. Vi, em pratos fingidos, manjares fingidos para mesas
de bonecas. Ao homem que existe, sensual, egoista, vaidoso,
amigo dos outros porque tem o dom da fala, inimigo
dos outros porque tem o dom da vida, a esse homem que ha
que oferecer com que brinque as bonecas com palavras vazias
de some tom?
O governo assenta em duas coisas: refrear e enganar. O
mal desses termos lantejoulados e que nem refreiam nem
enganam. Embebedam, quando muito, e isso e outra coisa.
Se alguma coisa odeio, e um reformador. Um reformador
e um homem que ve os males superficiais do mundo e se
propoe cura-los agravando os fundamentais. O medico tenta

adaptar o corpo doente ao corpo sao; mas nos nao sabemos o
que e sao ou doente na vida social.
Nao posso considerar a humanidade senao como uma
das ultimas escolas na pintura decorativa da Natureza. Nao
distingo, fundamentalmente, um homem de uma arvore; e,
por certo, prefiro o que mais decore, o que mais interesse os
meus olhos pensantes. Se a arvore me interessa mais, pesame
mais que cortem a arvore do que o homem morra. Ha
idas de poente que me doem mais que mortes de criancas.
Em tudo sou o que nao sente, para que sinta.
Quase me culpo de estar escrevendo estas meias reflexoes
nesta hora em que dos confins da tarde sobe, colorindose,
uma brisa ligeira. Colorindo-se nao, que nao e ela que se
colora, mas o ar em que boia incerta; mas, como me parece
que e ela mesma que se colora, e isso que digo, pois hei por
forca de dizer o que me parece, visto que sou eu.
O mundo e de quem nao sente. A condicao essencial
para se ser um homem pratico e a ausencia de sensibilidade.
A qualidade principal na pratica da vida e aquela qualidade
que conduz a acao, isto e, a vontade. Ora ha duas coisas que
estorvam a acao ? a sensibilidade e o pensamento analitico,
que nao e, afinal, mais que o pensamento com sensibilidade.
Toda a acao e, por sua natureza, a projecao da personalidade
sobre o mundo externo, e como o mundo externo e em grande
e principal parte composto por entes humanos, segue que
essa projecao da personalidade e essencialmente o atravessarmo-
nos no caminho alheio, o estorvar, ferir e esmagar os
outros, conforme o nosso modo de agir.
Para agir e, pois, preciso que nos nao figuremos com
facilidade as personalidades alheias, as suas dores e alegrias.
Ouem simpatiza para. O homem de acao considera o mundo
externo como composto exclusivamente de materia inerte ?
ou inerte em si mesma, como uma pedra sobre que passa ou
que afasta do caminho; ou inerte como um ente humano
que, porque nao lhe pode resistir, tanto faz que fosse homem
como pedra, pois, como a pedra, ou se afastou ou se passou
por cima.
O exemplo maximo do homem pratico, porque reune a
extrema concentracao da acao com a sua extrema importancia,
e a do estrategico. Toda a vida e guerra, e a batalha e,
pois, a sintese da vida. Ora o estrategico e um homem que
joga com vidas como o jogador de xadrez com pecas do jogo.
Que seria do estrategico se pensasse que cada lance do seu
jogo poe noite em mil lares e magoa em tres mil coracoes?
Que seria do mundo se fossemos humanos? Se o homem
sentisse deveras, nao haveria civilizacao. A arte serve de fuga
para a sensibilidade que a acao teve que esquecer. A arte e a
Gata Borralheira, que ficou em casa porque teve que ser.
Todo o homem de acao e essencialmente animado e otimista
porque quem nao sente e feliz. Conhece-se um homem
de acao por nunca estar mal disposto. Quem trabalha embora
esteja mal disposto e um subsidiario da acao; pode ser na
vida, na grande generalidade da vida, um guarda-livros,
como eu sou na particularidade dela. O que nao pode ser e
um regente de coisas ou de homens. A regencia pertence a
insensibilidade. Governa quem e alegre porque para ser triste
e preciso sentir.
O patrao Vasques fez hoje um negocio em que arruinou
um individuo doente e a familia. Enquanto fez o negocio esqueceu
por completo que esse individuo existia, exceto como
parte contraria comercial. Feito o negocio, veio-lhe a sensibilidade.
So depois, e claro, pois, se viesse antes, o negocio
nunca se faria. Tenho pena do tipo, disse-me ele. Vai

ficar na miseria. Depois, acendendo o charuto, acrescentou:
Em todo o caso, se ele precisar qualquer coisa de
mim ? entendendo-se qualquer esmola ? eu nao esqueco
que lhe devo um bom negocio e umas dezenas de
contos.
O patrao Vasques nao e um bandido: e um homem de
acao. O que perdeu o lance neste jogo pode, de fato, pois o
patrao Vasques e um homem generoso, contar com a esmola
dele no futuro.
Como o patrao Vasques sao todos os homens de acao ?
chefes industriais e comerciais, politicos, homens de guerra,
idealistas religiosos e sociais, grandes poetas e grandes artistas,
mulheres formosas, criancas que fazem o que querem.
Manda quem nao sente. Vence quem pensa so o que precisa
para vencer. O resto, que e a vaga humanidade geral, amorfa,
sensivel, imaginativa e fragil, e nao mais que o pano de
fundo contra o qual se destacam estas figuras da cena ate que
a peca de fantoches acabe, o fundo-chato de quadrados sobre
o qual se erguem as pecas de xadrez ate que as guarde o
Grande Jogador que, iludindo a reportagem com uma dupla
personalidade, joga, entretendo-se sempre contra si mesmo.
Quanto mais contemplo o espetaculo do mundo, e o fluxo
e refluxo da mutacao das coisas, mais profundamente me
compenetro da ficcao ingenita de tudo, do prestigio falso da
pompa de todas as realidades. E nesta contemplacao, que a
todos, que refletem, uma ou outra vez tera sucedido, a marcha
multicolor dos costumes e das modas, o caminho complexo
dos progressos e das civilizacoes, a confusao grandiosa
dos imperios e das culturas ? tudo isso me aparece como um
mito e uma ficcao, sonhado entre sombras e esquecimentos.
Mas nao sei se a definicao suprema de todos esses propositos
mortos, ate quando conseguidos, deva estar na abdicacao extatica
do Buda, que, ao compreender a vacuidade das coisas,
se ergueu do seu extase dizendo ' 'Ja sei tudo'', ou na indiferenca
demasiado experiente do imperador Severo: omnia
fui, nihil expedit ? fui tudo, nada vale a pena.
<&>
Maneira de bem sonhar
? Adia tudo. Nunca se deve fazer hoje o que se pode
deixar de fazer tambem amanha.
Nem mesmo e necessario que se faca qualquer coisa,
amanha ou hoje.
? Nunca penses no que vais fazer. Nao o facas.
? Vive a tua vida. Nao sejas vivido por ela.
Na verdade e no erro, no gozo e no mal-estar, se o teu
proprio ser. So poderas fazer isso sonhando, porque a tua
vida-real, a tua vida humana e aquela que nao e tua, mas dos
outros. Assim, substituiras o sonho a vida e cuidaras apenas
em que sonhes com perfeicao. Em todos os teus atos da vidareal,
desde o de nascer ate ao de morrer, tu nao ages: es
agido; tu nao vives: es vivido apenas.
Torna-te para os outros, uma esfinge absurda. Fechate,
mas sem bater com a porta, na tua torre de marfim. E a
tua torre de marfim es tu proprio.
E se alguem te disser que isto e falso e absurdo nao o
acredites. Mas nao acredites tambem no que eu digo, porque
se nao deve acreditar em nada.

? Despreza tudo, mas de modo que o desprezar te nao
incomode. Nao te julgue superior ao desprezares. A arte do
desprezo nobre esta nisso.
Chapter on Indijference orsomething like that
Toda a alma digna de si-propria deseja viver a vida em
Extremo. Contentar-se com o que lhe dao e proprio dos escravos.
Pedir mais e proprio das criancas. Conquistar mais e
proprio dos loucos, porque toda a conquista e ...
Viver a vida em Extremo significa vive-la ate ao limite,
mas ha tres maneiras de o fazer, e a cada alma elevada compete
escolher uma das maneiras. Pode viver-se a vida em
extremo pela posse extrema dela, pela viagem ulissea atraves
de todas as sensacoes vividas, atraves de todas as formas
de energia exteriorizada. Raros, porem, sao, em todas as
epocas do mundo, os que podem fechar os olhos cheios do
cansaco soma de todos os cansacos, os que possuiram tudo de
todas as maneiras.
Raros podem assim exigir da vida, conseguindo-o, que
ela se lhes entregue corpo e alma; sabendo nao ser ciumentos
dela por saber ter-lhe o amor inteiramente. Mas este deve
ser, sem duvida, o desejo de toda a alma elevada e forte.
Quando essa alma, porem, verifica que lhe e impossivel
tal realizacao, que nao tem forcas para a conquista de todas as
partes do Todo, tem dois outros caminhos que siga ? um,
a abdicacao inteira, a abstencao formal, completa, relegando
para a esfera da sensibilidade aquilo que nao pode possuir
integralmente na regiao da atividade e da energia. Mais vale
supremamente nao agir que agir inutilmente, fragmentariamente,
imbastantemente, como a inumera superflua maioria
inane dos homens; outro, o caminho do perfeito equilibrio,
a busca do Limite na Proporcao Absoluta, por onde a ansia
de Extremo passa da vontade e da emocao para a Inteligencia,
sendo toda a ambicao nao de viver toda a vida, nao de sentir
toda a vida, mas de ordenar toda a vida, de a cumprir em
Harmonia e Coordenacao inteligente.
A ansia de compreender, que para tantas almas nobres
substitui a de agir, pertence a esfera da sensibilidade. Substituir
a Inteligencia a energia, quebrar o elo entre a vontade e
a emocao, despindo de interesse todos os gestos da vida material,
eis o que, conseguido, vale mais que a vida, tao dificil
de possuir completa, e tao triste de possuir parcial.
Diziam os argonautas que navegar e preciso, mas que
viver nao e preciso. Argonautas, nos, da sensibilidade doentia,
digamos que sentir e preciso, mas que nao e preciso
viver.

Viagem nunca feita
I
listou num dia em que me pesa, como uma entrada no
carcere, a monotonia de tudo. A monotonia de tudo nao e,
porem, senao a monotonia de mim. Cada rosto, ainda que
seja o de quem vimos ontem, e outro hoje, pois que hoje nao
e ontem. Cada dia e o dia que e, nunca houve outro igual no
mundo. So em nossa alma esta a identidade ? a identidade
sentida, embora falsa, consigo mesma ? pela qual tudo se
assemelha e se simplifica. O mundo e coisas destacadas e
arestas diferentes; mas, se somos miopes, e uma nevoa insuficiente
e continua.
O meu desejo e fugir. Fugir ao que conheco, fugir ao
que e meu, fugir ao que amo. Desejo partir ? nao para as
indias impossiveis, ou para as grandes ilhas ao Sul de tudo,
mas para o lugar qualquer ? aldeia ou ermo ? que tenha
em si o nao ser este lugar. Quero nao ver mais estes rostos,
estes habitos e estes dias. Quero repousar, alheio, do meu
fingimento organico. Quero sentir o sono chegar como vida,
e nao como repouso. Uma cabana a beira-mar, uma caverna,
ate, no socalco rugoso de uma serra, me pode dar isto. Infelizmente,
so a minha vontade mo nao pode dar.
A escravatura e a lei da vida, e nao ha outra lei, porque
esta tem de cumprir-se, sem revolta possivel nem refugio
que achar. Uns nascem escravos, outros tornam-se escravos,
e a outros a escravidao e dada. O amor covarde que todos

temos a liberdade ? que, se a tivessemos, estranhariamos,
por nova, repudiando-a ? e o verdadeiro sinal do peso da
nossa escravidao. Eu mesmo, que acabo de dizer que desejaria
a cabana ou caverna onde estivesse livre da monotonia
de tudo, que e a de mim, ousaria eu partir para essa cabana ou
caverna, sabendo, por conhecimento, que, pois que a monotonia
e de mim, a haveria sempre de ter comigo? Eu mesmo,
que sufoco onde estou e porque estou, onde respiraria melhor,
se a doenca e dos meus pulmoes e nao das coisas que
me cercam? Eu mesmo, que anseio alto pelo sol puro e os
campos livres, pelo mar visivel e o horizonte inteiro, quem
me diz que nao estranharia a cama, ou a comida, ou nao ter
que descer os oito lances de escada ate a rua, ou nao entrar
na tabacaria da esquina, ou nao trocar os bons dias com o
barbeiro ocioso?
Tudo que nos cerca se torna parte de nos, se nos infiltra
na sensacao da carne e da vida, e, baba da grande Aranha, nos
liga sutilmente ao que esta perto, enleando-nos num leito
leve de morte lenta, onde baloucamos ao vento. Tudo e nos,
e nos somos tudo; mas de que serve isto, se tudo e nada? Um
raio de sol, uma nuvem que a sombra subita diz que passa,
uma brisa que se ergue, o silencio que se segue quando ela
cessa, um rosto ou outro, algumas vozes, o riso casual entre
elas que falam, e depois a noite onde emergem sem sentido
os hieroglifos quebrados das estrelas.
Espacado, um vagalume vai sucedendo-se a si mesmo.
Em torno, obscuro, o campo e uma grande falta de ruido que
cheira quase bem. A paz de tudo doi e pesa. Um tedio informe
afoga-me.
Poucas vezes vou ao campo, quase nenhumas ali passo
um dia, ou de um dia para outro. Mas hoje, que este amigo,
em cuja casa estou, me nao deixou nao aceitar o seu convite,
vim para aqui cheio de constrangimento ? como um timido
para uma festa grande ? cheguei aqui com alegria, gostei do
ar e da paisagem ampla, almocei e jantei bem, e agora, noite
funda, no meu quarto sem luz o lugar vago enche-me de angustia.
A janela do quarto onde dormirei deita para o campo
aberto, para um campo indefinido, que e todos os campos,
para a grande noite vagamente constelada onde uma aragem
que se nao ouve se sente. Sentado a janela, contemplo com
os sentidos, toda esta coisa nenhuma da vida universal que
esta la fora. A hora harmoniza-se numa sensacao inquieta,
desde a invisibilidade visivel de tudo ate a madeira vagamente
rugosa de ter estalado a tinta velha do parapeito branquejante,
onde esta estendidamente apoiada de lado a minha mao
esquerda.
Quantas vezes, contudo, nao anseio visualmente por
esta paz de onde quase fugiria agora, se fosse facil ou decente!
Quantas vezes julgo crer ? la embaixo, entre as ruas estreitas
de casas altas ? que a paz, a prosa,b definitivo estariam
antes aqui, entre as coisas naturais, que ali onde o pano de
mesa da civilizacao faz esquecer o pinho ja pintado em que
assenta! E, agora, aqui, sentindo-me saudavel, cansado a
bem, estou intranquilo, estou preso, estou saudoso.
Nao sei se e a mim que acontece, se a todos os que a
civilizacao fez nascer segunda vez. Mas parece-me que para
mim, ou para os que sentem como eu, o artificial passou a
ser o natural, e e o natural que e estranho. Nao digo bem:
o artificial nao passou a ser o natural; o natural passou a ser
diferente. Dispenso e detesto veiculos, dispenso e detesto os
produtos da ciencia ? telefones, telegrafos ? que tornam a
vida facil, ou os subprodutos da fantasia ? gramofonografos,

receptores hertzianos ? que, aos a quem divertem, a tornam
divertida.
Nada disso me interessa, nada disso desejo. Mas amo o
Tejo porque ha uma cidade grande a beira dele. Gozo o ceu
porque o vejo de um quarto andar de rua da Baixa. Nada o
campo ou a natureza me pode dar que valha a majestade irregular
da cidade tranquila, sob o luar, vista da Graca ou de S.
Pedro de Alcantara. Nao ha para mim flores como, sob o sol,
o colorido variadissimo de Lisboa.
A beleza de um corpo nu so o sentem as racas vestidas.
O pudor vale sobretudo para a sensualidade como o obstaculo
para a energia.
A artificialidade e a maneira de gozar a naturalidade. 
que gozei destes campos vastos, gozei-o porque aqui nao
vivo. Nao sente a liberdade quem nunca viveu constrangido.
A civilizacao e uma educacao de natureza. O artificial e
o caminho para uma aproximacao do natural.
O que e preciso, porem, e que nunca tomemos o artificial
por natural.
E na harmonia entre o natural e o artificial que consiste
a naturalidade da alma humana superior.
Uma vista breve de campo, por cima de um muro dos
arredores, liberta-me mais completamente do que uma viagem
inteira libertaria outro. Todo ponto de visao e um apice
de uma piramide invertida, cuja base e indeterminavel.
O campo e onde nao estamos. Ali, so ali, ha sombras
verdadeiras e verdadeiro arvoredo.
A vida e a hesitacao entre uma exclamacao e uma interrogacao.
Na duvida, ha um ponto final.
O milagre e a preguica de Deus, ou, antes, a preguica
que Lhe atribuimos, inventando o milagre.
Os Deuses sao a encarnacao do que nunca poderemos
ser.
O cansaco de todas as hipoteses...
Prosa de Ferias
A praia pequena, formando uma baia pequenissima, excluida
do mundo por dois promontorios em miniatura era,
naquelas ferias de tres dias, o meu retiro de mim mesmo.
Descia-se para a praia por uma escada tosca, que comecava,
em cima, em escada de madeira, e a meio se tornava em
recorte de degraus na rocha, com corrimao de ferro ferrugento.
E, sempre que eu descia a escada velha, e sobretudo
da pedra aos pes para baixo, saia da minha propria existencia,
encontrando-me.
Dizem os ocultistas, ou alguns deles, que ha momentos
supremos da alma em que ela recorda, com a emocao ou com
parte da memoria, um momento, ou um aspecto, ou uma
sombra de uma encarnacao anterior. E entao, como regressa
a um tempo que esta mais proximo que o seu presente da
origem e do comeco das coisas, sente, em certo modo, uma
infancia e uma libertacao.
Dir-se-ia que, descendo aquela escada pouco usada agora,
e entrando lentamente na praia pequena sempre deserta
eu empregava um processo magico para me encontrar mais
proximo da monada possivel que sou. Certos modos e feicoes
da minha vida quotidiana ? representados no meu ser constante
por desejos, repugnancias, preocupacoes ? sumiam-se
de mim como embuscados da ronda, apagavam-se nas sombras
ate se nao perceber o que eram, e eu atingia um estado
de distancia intima em que se me tornava dificil lembrar-me
de ontem, ou conhecer como meu o ser que em mim esta
vivo todos os dias. As minhas emocoes de constantemente,
os meus habitos regularmente irregulares, as minhas falas
com outros, as minhas adaptacoes a constituicao social do
mundo ? tudo isto me parecia coisas lidas algures, paginas
inertes de uma biografia impressa, pormenores de um romance
qualquer, naqueles capitulos intervalares que lemos
pensando em outra coisa, e o fio da narrativa se esbambeia
ate cobriar pelo chao.
Entao, na praia rumorosa so das ondas proprias, ou do
vento que passava alto, como um grande aviao inexistente,
entregava-me a uma nova especie de sonhos ? coisas informes
e suaves, maravilhas da impressao profunda, sem imagens,
sem emocoes, limpas como o ceu e as aguas, e soando,
como as volutas desrendando-se do mar alcante do fundo de
uma grande verdade; tremulamente de um azul obliquo ao
longe, es verdeando na chegada com transparencias de outros
tons verde-sujos, e, depois de quebrar, chiando, os mil bracos
desfeitos, e os desalongar em areia amorenada e espuma
desbabada, congregando em si todas as ressacas, os regressos
a liberdade da origem, as saudades divinas, as memorias,
como esta que informemente me nao doia, de um estado anterior,
ou feliz por bom ou por outro, um corpo de saudade
com alma de espuma, o repouso, a morte, o tudo ou nada que
cerca como um grande mar a ilha de naufragos que e a vida.
E eu dormia sem sono, desviado ja do que via a sentir,
crepusculo de mim mesmo, som de agua entre arvores, calma
dos grandes rios, frescura das tardes tristes, lento arfar do
peito branco do sono de infancia da contemplacao.
Gostava de estar no campo para poder gostar de estar na
cidade. Gosto, sem isso, de estar na cidade porem com isso o
meu gosto seria dois.
Nada pesa tanto como o afeto alheio ? nem o odio
alheio, pois que o odio e mais intermitente que o afeto; sendo
uma emocao desagradavel, tende, por instinto de quem a
tem, a ser menos frequente. Mas, tanto o odio como o amor
nos oprime; ambos nos buscam e procuram, nos nao deixam
sos.
O meu ideal seria viver tudo em romance, repousando
na vida ? ler as minhas emocoes, viver o meu desprezo delas.
Para quem tenha a imaginacao a flor da pele, as aventuras
de um protagonista de romance sao emocao propria bastante,
e mais, pois que sao dele e nossas. Nao ha grande
aventura como ter amado Lady Macbeth, com amor verdadeiro
e direto; que tem que fazer quem assim amou senao,
por descanso, nao amar nesta vida ninguem?
Nao sei que sentido tem esta viagem que fui forcado a
fazer, entre uma noite e outra noite, na companhia do universo
inteiro. Sei que posso ler para me distrair. Considero a
leitura como o modo mais simples de entreter esta, como
outra, viagem; e, de vez em quando, ergo os olhos do livro
onde estou sentindo verdadeiramente, e vejo, como estrangeiro,
a paisagem que foge ? campos, cidades, homens e

mulheres, afeicoes e saudades ? e tudo isso nao e mais para
mim do que um episodio do meu repouso, uma distracao
inerte em que descanso os olhos das paginas demasiado lidas.
So o que sonhamos e o que verdadeiramente somos,
porque o mais, por estar realizado, pertence ao mundo e a
toda a gente. Se realizasse algum sonho, teria ciumes dele,
pois me haveria traido com o ter-se deixado realizar. Realizei
tudo quanto quis, diz o debil, e e mentira; a verdade e que
sonhou profeticamente tudo quanto a vida realizou dele.
Nada realizamos. A vida atira-nos como uma pedra, e nos
vamos dizendo no ar  Aqui me vou mexendo''.
Seja o que for este interludio mimado sob o projetor do
sol e as lantejoulas das estrelas, nao faz mal decerto saber que
ele e um interludio; se o que esta para alem das portas do
teatro e a vida, viveremos; se e a morte, morreremos, e a
peca nada tem com isso.
Por isso nunca me sinto tao proximo da verdade, tao
sensivelmente iniciado, como quando nas raras vezes que
vou ao teatro ou ao circo: sei entao que enfim estou assistindo
a perfeita figuracao da vida. E os atores e as atrizes, os
palhacos e os prestidigitadores sao coisas importantes e friteis,
como o sol e a lua, o amor e a morte, a peste, a fome,
a guerra, na humanidade. Tudo e teatro. Ah, quero a verdade?
Vou continuar o romance...
A vida e uma viagem experimental, feita involuntariamente.
E uma viagem do espirito atraves da materia, e, como
e o espirito que viaja, e nele que se vive. Ha, por isso, almas
contemplativas que tem vivido mais intensa, mais extensa,
mais tumultuariamente do que outras que tem vivido externas.
O resultado e tudo. O que se sentiu foi o que se viveu.
Recolhe-se tao cansado de um sonho como de um trabalho
visivel. Nunca se viveu tanto como quando se pensou muito.
Quem esta ao canto da sala danca com todos os dancarinos.
Ve tudo, e, porque ve tudo, vive tudo. Como tudo, em
sumula e ultimidade, e uma sensacao nossa, tanto vale o
contato com um corpo como a visao dele, ou, ate, a sua simples
recordacao. Danco, pois, quando vejo dancar. Digo,
como o poeta ingles, narrando que contemplava, deitado na
erva ao longe, tres ceifeiros: Um quarto esta ceifando, e
esse sou eu.
Vem isto tudo, que vai dito como vai sentido, a proposito
do grande cansaco, aparentemente sem causa, que desceu
hoje subito sobre mim. Estou nao so cansado, mas amargurado,
e a amargura e incognita tambem. Estou, de angustiado,
a beira de lagrimas ? nao de lagrimas que se choram,
mas que se reprimem, lagrimas de uma doenca da alma, que
nao de uma dor sensivel.
Tanto tenho vivido sem ter vivido! Tanto tenho pensado
sem ter pensado! Pesam sbre mim mundos de violencias
paradas, de aventuras tidas sem movimentos. Estou farto
do que nunca tive nem terei, tediento de deuses por existir.
Trago comigo as feridas de todas as batalhas que evitei.
Meu corpo muscular esta moido do esforco que nem pensei
em fazer.
Baco, mudo, nulo... O ceu ao alto e de um verao morto,
imperfeito. Olho-o como se ele ali nao estivesse. Durmo o
que penso, estou deitado andando, sofro sem sentir. A minha
grande nostalgia e de nada, e nada, como o ceu alto que
nao vejo, e que estou fitando impessoalmente.

Todos aqueles acasos infelizes da nossa vida, em que
fomos, ou ridiculos, ou reles, ou atrasados, consideremo-los,
a luz da nossa serenidade intima, como incomodos de viagem.
Neste mundo, viajantes, volentes ou involentes entre
nada e nada ou entre tudo e tudo, somos somente passageiros,
que nao devem dar demasiado vulto aos percalcos do
percurso, as contundencias da trajetoria. Consolo-me com
isto, nao sei se porque me consolo, se porque ha nisto que
me console. Mas a consolacao ficticia torna-se-me verdade se
nao penso nela.
Depois, ha tantas consolacoes! Ha o ceu azul alto, limpo
e sereno, onde boiam sempre nuvens imperfeitas. Ha a
brisa leve, que agita os ramos duros das arvores, se e no
campo; que faz oscilar as roupas estendidas, nos quartos andares,
ou quintos, se e na cidade. Ha o calor ou fresco, se os
ha, e sempre, no fundo, vem ... com sua saudade, ou sua
esperanca, e um sorriso de magia a janela do mundo, o que
desejamos batendo a porta do que somos, como pedintes que
sao o Cristo.
A ideia de viajar nauseia-me.
Ja vi tudo que nunca tinha visto.
Ja vi tudo que ainda nao vi.
O tedio do constantemente novo, o tedio de descobrir,
sob a falsa diferenca das coisas e das ideias, a perene identidade
de tudo, a semelhanca absoluta entre a mesquita, o templo
e a igreja, a igualdade da cabana e do castelo, o mesmo
corpo estrutural a ser rei vestido e selvagem nu, a eterna
concordancia da vida consigo mesma, a estagnacao de tudo
que vivo so de mexer-se esta passando.
Paisagens sao repeticoes. Numa simples viagem de
comboio inutil e angustiadamente entre a inatencao a paisagem
e a inatencao ao livro que me entreteria se eu fosse outro.
Tenho da vida uma nausea vaga, e o movimento acentua-
ma.
So nao ha tedio nas paisagens que nao existem, nos livros
que nunca lerei. A vida, para mim, e uma sonolencia
que nao chega ao cerebro. Esse conservo eu livre para que
nele possa ser triste.
Ah, viagem os que nao existem! Para quem nao e nada,
como um rio, o correr deve ser vida. Mas aos que pensam e
sentem, aos que estao despertos, a horrorosa histeria ? dos
comboios, dos automoveis, dos navios nao o deixa dormir
nem acordar.
De qualquer viagem, ainda que pequena, regresso como
de um sono cheio de sonhos ? uma confusao torpida, com
as sensacoes coladas umas as outras, bebado do que vi.
Para o repouso falta-me a saude da alma. Para o movimento
falta-me qualquer coisa que ha entre a alma e o corpo;
negam-se-me, nao os movimentos, mas o desejo de os ter.
Muitas vezes me tem sucedido querer atravessar o rio,
estes dez minutos do Terreiro do Paco a Cacilhas. E quase
sempre tive como que a timidez de tanta gente, de mim mesmo
e do meu proposito. Uma ou outra vez tenho ido, sempre
opresso, sempre pondo somente o pe em terra de quando
estou de volta.
Quando se sente de mais, o Tejo e Atlantico sem numero,
e Cacilhas, outro continente, ou ate outro universo.
Viajar? Para viajar basta existir. Vou de dia para dia,
como de estacao para estacao, no comboio do meu corpo, ou
do meu destino, debrucado sobre as ruas e as pracas, sobre os
gestos e os rostos, sempre iguais e sempre diferentes, como,
afinal, as paisagens sao.
Se imagino, vejo. Que mais faco eu se viajo? So a fraqueza
extrema da imaginacao justifica que se tenha que deslocar
para sentir.
Qualquer estrada, esta mesma estrada de Entepfuhl,
te levara ate ao fim do mundo''. Mas o fim do mundo, desde
que o mundo se consumou dando-lhe a volta, e o mesmo
Entepfuhl de onde se partiu. Na realidade, o fim do mundo,
como o principio, e o nosso conceito do mundo. E em nos
que as paisagens tem paisagem. Por isso, se as imagino, as
crio; se as crio, sao; se sao, vejo-as como as outras. Para que
viajar? Em Madri, em Berlim, na Persia, na China, nos Polos
ambos, onde estaria eu senao em mim mesmo, e no tipo e
genero das minhas sensacoes?
A vida e o que fazemos dela. As viagens sao os viajantes.
O que vemos, nao e o que vemos, senao o que somos.
O unico viajante com verdadeira alma que conheci era
um garoto de escritorio que havia numa outra casa, onde em
tempos fui empregado. Este rapazito colecionava folhetos de
propaganda de cidades, paises e companhias de transportes;
tinha mapas ? uns arrancados de periodicos, outros que pedia
aqui e ali ?; tinha, recortadas de jornais e revistas, ilustracoes
de paisagens, gravuras de costumes exoticos, retratos
de barcos e navios. Ia as agencias de turismo, em nome de
um escritorio hipotetico, ou talvez em nome de qualquer escritorio
existente, possivelmente o proprio onde estava, e pedia
folhetos sobre viagens para a Italia, folhetos de viagens
para a india, folhetos dando as ligacoes entre Portugal e a
Australia.
Nao so era o maior viajante, porque o mais verdadeiro,
que tenho conhecido: era tambem uma das pessoas mais fe-

lizes que me tem sido dado encontrar. Tenho pena de nao
saber o que e feito dele, ou na verdade, suponho somente que
deveria ter pena; na realidade nao a tenho, pois hoje, que
passaram dez anos, ou mais, sobre o breve tempo em que o
conheci, deve ser homem, estupido, cumpridor dos seus deveres,
casado talvez, sustentaculo social de qualquer ?
morto, enfim, em sua mesma vida. E ate capaz de ter viajado
com o corpo, ele que tao bem viajava com a alma.
Recordo-me de repente: ele sabia exatamente por que
vias ferreas se ia de Paris a Bucareste, por que vias ferreas se
percorria a Inglaterra, e, atraves das pronuncias erradas dos
nomes estranhos, havia a certeza aureolada da sua grandeza
de alma. Hoje, sim, deve ter existido para morto, mas talvez
um dia, em velho, se lembre, como e nao so melhor, senao
mais verdadeiro, o sonhar com Bordeus do que desembarcar
em Bordeus.
E, dai, talvez isto tudo tivesse outra explicacao qualquer,
e ele estivesse somente imitando alguem. Ou... Sim,
julgo as vezes, considerando a diferenca hedionda entre a
inteligencia das criancas e a estupidez dos adultos, que somos
acompanhados na infancia por um espirito da guarda,
que nos empresta a propria inteligencia astral, e que depois,
talvez com pena, mas por uma lei alta, nos abandona, como
as maes animais as crias crescidas, ao cevado que e o nosso
destino.
Ha uma erudicao do conhecimento, que e propriamente
o que se chama erudicao, e ha uma erudicao do entendimento,
que e o que se chama cultura. Mas ha tambem uma
erudicao da sensibilidade.

A erudicao da sensibilidade nada tem que ver com a experiencia
da vida. A experiencia da vida nada ensina, como a
historia nada informa. A verdadeira experiencia consiste em
restringir o contato com a realidade e aumentar a analise
desse contato. Assim a sensibilidade se alarga e aprofunda,
porque em nos esta tudo; basta que o procuremos e o saibamos
procurar.
Que e viajar, e para que serve viajar? Qualquer poente e
o poente; nao e mister ir ve-lo a Constantinopla. A sensacao
de libertacao, que nasce das viagens? Posso te-la saindo de
Lisboa ate Benfica, e te-la mais intensamente do que quem
va de Lisboa a China, porque se a libertacao nao esta em
mim, nao esta, para mim, em parte alguma. Qualquer estrada'
', disse Carlyle,' 'ate esta estrada de Entepfuhl, te leva
ate ao fim do mundo. Mas a estrada de Entepfuhl, se for
seguida toda, e ate ao fim, volta a Entepfuhl; de modo que o
Entepfuhl, onde ja estavamos, e aquele mesmo fim do mundo
que iamos a buscar.
Condillac comeca o seu livro celebre, Por mais alto
que subamos e mais baixo que descamos, nunca saimos das
nossas sensacoes. Nunca desembarcamos de nos. Nunca
chegamos a outrem, senao outrando-nos pela imaginacao
sensivel de nos mesmos. As verdadeiras paisagens sao as que
nos mesmos criamos, porque assim, sendo deuses delas, as
vemos como elas verdadeiramente sao, que e como foram
criadas. Nao e nenhuma das sete partidas do mundo aquela
que me interessa e posso verdadeiramente ver; a oitava partida
e que percorro e e minha.
Quem cruzou todos os mares cruzou somente a monotonia
de si mesmo. Ja cruzei mais mares do que todos. Ja vi
mais montanhas que as que ha na terra. Passei ja por cidades
mais que existentes, e os grandes rios de nenhuns mundos
fluiram, absolutos, sob os meus olhos contemplativos. Se
viajasse, encontraria a copia debil do que ja vira sem viajar.
Nos paises que os outros visitam, visitam-nos anonimos
e peregrinos. Nos paises que tenho visitado, tenho sido, nao
so o prazer escondido do viajante incognito, mas a majestade
do Rei que ali reina, e o povo cujo uso ali habita, e a historia
inteira daquela nacao e das outras. As mesmas paisagens, as
mesmas casas eu as vi porque as fui, feitas em Deus com a
substancia da minha imaginacao.
A renuncia e a libertacao. Nao querer e poder.
Que me pode dar a China que a minha alma me nao tenha
ja dado? E, se a minha alma mo nao pode dar, como mo
dara a China, se e com minha alma que verei a China, se a
vir? Poderei ir buscar riqueza ao Oriente, mas nao riqueza
de alma, porque a riqueza de minha alma sou eu, e eu estou
onde estou, sem Oriente ou com ele.
Compreendo que viaje quem e incapaz de sentir. Por
isso sao tao pobres sempre como livros de experiencia os livros
de viagens, valendo somente pela imaginacao de quem
os escreve. E se quem os escreve tem imaginacao, tanto nos
pode encantar com a descricao minuciosa, fotografica a estandartes,
de paisagens que imaginou, como com a descricao,
forcosamente menos minuciosa, das paisagens que supos
ver. Somos todos miopes, exceto para dentro. So o sonho
ve com o olhar.
No fundo, ha na nossa experiencia da terra duas coisas
so ? o universal e o particular. Descrever o universal e descrever
o que e comum a toda a alma humana e a toda a
experiencia humana ? o ceu vasto, com o dia e a noite que

acontecem dele e nele; o correr dos rios ? todos da mesma
agua sororal e fresca; os mares, montanhas tremulamente
extensas, guardando a majestade da altura no segredo da profundeza;
os campos, as estacoes, as casas, as caras, os gestos;
o traje e os sorrisos; o amor e as guerras; os deuses, finitos e
infinitos; a Noite sem forma, mae da origem do mundo; o
Fado, o monstro intelectual que e tudo... Descrevendo isto,
ou qualquer coisa universal como isto, falo com a alma a linguagem
primitiva e divina, o idioma adamico que todos entendem.
Mas que linguagem estilhacada e babelica falaria eu
quando descrevesse o Elevador de Santa Justa, a Catedral de
Rheims, os calcoes dos zuavos, a maneira como o portugues
se pronuncia em Tras-os-Montes? Estas coisas sao acidentes
da superficie; podem sentir-se com o andar mas nao com o
sentir. O que no Elevador de Santa Justa e o universal e a
mecanica facilitando o mundo. O que na Catedral de Rheims
e verdade nao e a Catedral nem o Rheims, mas a majestade
religiosa dos edificios consagrados ao conhecimento da profundeza
da alma humana. O que nos calcoes dos zuavos e
eterno e a ficcao colorida dos trajes, linguagem humana,
criando uma simplicidade social que e em seu modo uma
nova nudez. O que nas pronuncias locais e universal e o timbre
caseiro das vozes de gente que vive espontanea, a diversidade
dos seres juntos, a sucessao multicolor das maneiras,
as diferencas dos povos, e a vasta variedade das nacoes.
Transeuntes eternos por nos mesmos, nao ha paisagem
se nao o que somos. Nada possuimos, porque nem a nos
possuimos. Nada temos porque nada somos. Que maos estenderei
para que universo? O universo nao e meu: sou eu.
Cada vez que viajo, viajo imenso. O cansaco que trago
comigo de uma viagem de comboio ate Cascais, e como se
fosse o de ter, nesse pouco tempo, percorrido as paisagens de
campo e cidade de quatro ou cinco paises.
Cada casa por que passo, cada chale, cada casita isolada
caiada de branco e de silencio ? em cada uma delas num
momento me concebo vivendo, primeiro feliz, depois tediento,
cansado depois; e sinto que tendo-a abandonado, trago
comigo uma saudade enorme do tempo em que la vivi. De
modo que todas as minhas viagens sao uma colheita dolorosa
e feliz de grandes alegrias, de tedios enormes, de inumeras
falsas saudades.
Depois, ao passar diante de casas, de ''Villas, de chales,
vou vivendo em mim todas as vidas das criaturas que ali
estao. Vivo todas aquelas vidas domesticas ao mesmo tempo.
Sou o pai, a mae, os filhos, os primos, a criada e o primo da
criada, ao mesmo tempo e tudo junto, pela arte espacial que
tenho de sentir ao mesmo tempo varias sensacoes diversas,
de viver ao mesmo tempo ? e ao mesmo tempo por
fora, vendo-as, e por dentro sentindo-mas ? as vidas de va
rias criaturas.
Paisagens inuteis, como aquelas que dao a volta as chavenas
chinesas, partindo da asa. e vindo acabar na asa, de
repente. As chavenas sao sempre tao pequenas... Para onde
se prolongaria, e com que ... de porcelana, a paisagem que
nao se prolongou para alem da asa da chavena?
E possivel a certas almas sentir uma dor profunda por a
paisagem pintada num abano chines nao ter tres dimensoes.
? Naufragios? Nao, nunca tive nenhum. Mas tenho a
impressao de que todas as minhas viagens naufraguei, a minha
salvacao escondida em ...
? Sonhos vagos, luzes confusas, paisagens perplexas
? eis o que me resta na alma de tanto que viajei.
Tenho a impressao de que conheci horas de todas as
cores, amores de todos os sabores, ansias de todos os tamanhos.
Desmedi-me pela vida fora, e nunca me bastei nem me
sonhei bastando-me.
? Preciso explicar-lhe que viajei realmente. Mas tudo
me sabe a constar-me que viajei, mas nao vivi. Levei de um
lado para outro, de norte para sul... de leste para oeste o
cansaco de ter tido um passado, o tedio de viver o presente,
e o desassossego de ter que ter um futuro. Mas tanto me
esforco que fico todo no presente matando dentro de mim o
passado e o futuro.
? Passei pelas margens dos rios cujo nome me encontrei
ignorando. As mesas dos cafes de cidades visitadas descobri-
me a perceber que tudo me sabia a sonho, a vago. Cheguei
a ter as vezes a duvida se nao continuava sentado a mesa
da nossa casa antiga, universal e deslumbrado por sonhos!
Nao lhe posso afirmar que isso nao aconteca, que eu nao
esteja la agora ainda, que tudo isto, incluindo esta conversa
consigo, nao seja falso e suposto. O sr. que e? Da-se o fato
ainda absurdo de nao o poder explicar...
Viagem nunca feita
Foi por um crepusculo de vago outono que eu parti para
essa viagem que nunca fiz.
O ceu ? impossivelmente me recordo ? era dum resto
roxo de ouro triste, e a linha agonica dos montes, lucida,
tinha uma aureola cujos tons de morte lhe penetravam, amaciadores,
na astucia do seu contorno. Da outra amurada do
barco estava mais frio e era mais noite sob esse lado do toldo
o oceano tremia-se ate onde o horizonte leste se entristecia,
e onde, pondo penumbras de noite na linha liquida e
obscura do mar extremo, um halito de treva pairava como
uma nevoa em dia de calor.

O mar, recordo-me, tinha tonalidades de sombra, de
mistura com fugas ondeadas de vaga luz ? e era tudo misterioso
como uma ideia triste numa hora de alegria, profetico
nao sei de que.
Eu nao parti de um porto conhecido. Nem hoje sei que
porto era, porque ainda nunca la estive. Tambem, igualmente,
o proposito ritual da minha viagem era ir em demanda
de portos inexistentes ? portos que fossem apenas o
entrar-para-portos; enseadas esquecidas de rios, estreitos
entre cidades irrepreensivelmente irreais. Julgais, sem duvida,
ao ler-me, que as minhas palavras sao absurdas. E que
nunca viajastes como eu.
Eu parti? Eu nao vos juraria que parti. Encontrei-me
em outras partes, noutros portos, passei por cidades que nao
eram aquela, ainda que nem aquela nem essas fossem cidades
algumas. Jurar-vos que fui eu que parti e nao a paisagem,
que fui eu que visitei outras terras e nao elas que me visitaram
? nao vo-lo posso fazer. Eu que, nao sabendo o que e
a vida, nem sei se sou eu que a vivo se e ela que me vive
tenha esse verbo ao viver o sentido que quiser ter, decerto
nao vos irei jurar qualquer coisa.
Viajei. Julgo inutil explicar-vos que nao levei nem meses,
nem dias, nem outra quantidade qualquer de qualquer
medida de tempo a viajar. Viajei no tempo e certo, mas nao
do lado de ca do tempo, onde o contamos por horas, dias e
meses; foi do outro lado do tempo que eu viajei, onde o tempo
se nao conta por medida. Decorre, mas sem que seja possivel
medi-lo. E como que mais rapido que o tempo que vimos
viver-nos. Perguntais-me a vos, de certo, que sentido
tem estas frases; Nunca erreis assim. Despedi-vos do erro
infantil de perguntar o sentido as coisas e as palavras. Nada
tem um sentido.
Em que barco fiz essa viagem? No vapor Qualquer.
Rides. Eu tambem, e de vos talvez. Quem vos diz, e a mim,
que nao escrevo simbolos para os deuses compreenderem?

Nao importa. Parti pelo crepusculo. Tenho ainda no
ouvido o ruido ferreo de puxar a ancora a vapor. No soslaio
da minha memoria movem-se ainda lentamente, para enfim
entrarem na sua posicao de inercia, os bracos do guindaste de
bordo que havia horas haviam magoado a minha vista de
continuos caixotes e barris. Estes rompiam subitos, presos
de roda por uma corrente, de por cima da amurada onde esbarravam,
arranhando, e depois,oscilando, se iam deixando
empurrar, empurrar, ate ficarem por cima do porao, para
onde, subitos, desciam ..., ate, com um choque surdo e
madeirento, chegarem esmagadoramente a um lugar oculto
do porao. Depois soavam la embaixo o desatarem-nos; em
seguida subia so a corrente chincalhante no ar, e recomecava
tudo, como que inutilmente.
Eu para vos que conto isto? Porque e absurdo estar-vos
a conta-lo, visto que e das minhas viagens que disse que falaria.
Visitei Novas Europas, e Constantinoplas, outras acolheram
a minha vinda veleira em Bosforos falsos. Vinda veleira
espantais? E como vos digo, assim mesmo. O vapor em
que parti chegou barco de vela ao porto ... Que isto e impossivel
dizeis. Por isso me aconteceu.
Chegaram-nos, em outros vapores, noticias de guerras
sonhadas em indias impossiveis. E, ao ouvir falar dessas terras
tinhamos importunamente saudades da nossa, deixada
tao atras, quem sabe se naquele mundo.
Viagem nunca feita
E assim escondo-me atras da porta, para que a Realidade,
quando entra, me nao veja. Escondo-me debaixo da
mesa, donde subitamente, prego sustos a Possibilidade. De
modo que desligo de mim como aos dois bracos de um amplexo,
os dois grandes tedios que me apertam ? o tedio de
poder viver so o Real, e o tedio de poder conceber so o Possivel.
Triunfo assim de toda a realidade. Castelos de areia, os
meus triunfos?.. De que coisa essencialmente divina sao os
castelos que nao sao de areia?
Como sabeis que, viajando assim, nao me segui ? obscuramente?
Infantil de absurdo, revivo a minha meninice, e brinco
com as ideias das coisas como com soldados de chumbo com
os quais eu, quando menino, fazia coisas que embirravam
com a ideia de soldado.
Ebrio de erros, perco-me por momentos de sentir-me
viver.
Nao desembarcar nao tem cais onde se desembarque.
Nunca chegar implica nao chegar nunca.
A ideia de viajar seduz-me por translacao, como se fosse
a ideia propria para seduzir alguem que eu nao fosse. Toda a
vasta visibilidade do mundo me percorre, num movimento
de tedio colorido, a imaginacao acordada; esboco um desejo
como quem ja nao quer fazer gestos, e o cansaco antecipado
das paisagens possiveis aflige-me como um vento torpe, a
flor do coracao que estagnou.

E como as viagens as leituras, e como as leituras tudo...
Sonho uma vida erudita, entre o convivio mudo dos antigos e
dos modernos, renovando as emocoes pelas emocoes alheias,
enchendo-me de pensamentos contraditorios na contradicao
dos meditadores e dos que quase pensaram, que sao a maioria
dos que escreveram. Mas so a ideia de ler se me desvanece se
tomo de cima da mesa um livro qualquer, o fato fisico de ter
que ler anula-me a leitura... Do mesmo modo se me estiola a
ideia de viajar se acaso me aproximo de onde possa haver
embarque. E regresso as duas coisas nulas em que estou certo,
de nulo tambem que sou ? a minha vida quotidiana de
transeunte incognito, e aos meus sonhos como insonias de
acordado.
E como as leituras tudo... Desde que qualquer coisa se
possa sonhar como interrompendo deveras o decurso mudo
dos meus dias, ergo olhos de protesto pesado para a silfide
que me e propria, aquela, coitada que seria talvez sereia se
tivesse aprendido a cantar.
Devaneio entre Cascais e Lisboa. Fui pagar a Cascais
uma contribuicao do patrao Vasques, de uma casa que tem
no Estoril. Gozei antecipadamente o prazer de ir, uma hora
para la, uma hora para ca, vendo os aspectos sempre varios
do grande rio e da sua foz atlantica. Na verdade, ao ir, perdime
em meditacoes abstratas, vendo sem ver as paisagens
aquaticas que me alegrava ir ver, e ao voltar perdi-me na fixacao
destas sensacoes. Nao seria capaz de descrever o mais
pequeno pormenor da viagem, o mais pequeno trecho de visivel.
Lucrei estas paginas, por olvido e contradicao. Nao sei
se isso e melhor ou pior do que o contrario, que tambem nao
sei o que e.
O comboio abranda, e o Cais do Sodre. Cheguei a Lisboa,
mas nao a uma conclusao.
A Viagem na Cabeca
Do meu quarto andar sobre o infinito, no plausivel intimo
da tarde que acontece, a janela para o comeco das estrelas,
meus sonhos vao por acordo de ritmo com distancia exposta
para as viagens aos paises incognitos, ou supostos ou
somente impossiveis.

O amante visual
Talar e ter demasiada consideracao pelos outros. Pela
boca morrem o peixe e Oscar Wilde.
As vezes, sem que o espere ou deva espera-lo, a sufocacacao
do vulgar me toma a garganta e tenho a nausea fisica
da voz e do gesto do chamado semelhante. A nausea fisica
direta, sentida diretamente no estomago e na cabeca, maravilha
estupida da sensibilidade desperta... Cada individuo
que me fala, cada cara cujos olhos me fitam, afeta-me como
um insulto ou como uma porcaria. Extravaso horror de tudo.
Entonteco de me sentir senti-los.
E acontece, quase sempre, nestes momentos de desolacao
estomacal, que ha um homem, uma mulher, uma crianca
ate, que se ergue diante de mim como um representante
real da banalidade que me agonia. Nao representante por
uma emocao minha, subjetiva e pensada, mas por uma verdade
objetiva, realmente conforme de fora com o que sinto
de dentro que surge por magia analogica e me traz o exemplo
para a regra que penso.
Uma das minhas preocupacoes constantes e o compreender
como e que outra gente existe, como e que ha alFERNANDO
PESSOA
mas que nao sejam a minha, consciencias estranhas a minha
consciencia, que, por ser consciencia, me parece ser a unica.
Compreendo bem que o homem que esta diante de mim, e
me fala com palavras iguais as minhas, e me fez gestos que
sao como eu faco ou poderia fazer, seja de algum modo meu
semelhante. O mesmo, porem, me sucede com as gravuras
que sonho das ilustracoes, com as personagens que vejo dos
romances, com as pessoas dramaticas que no palco passam
atraves dos atores que as figuram.
Ninguem, suponho, admite verdadeiramente a existencia
real de outra pessoa. Pode conceder que essa pessoa seja
viva e pense como ele; mas havera sempre um elemento anonimo
de diferenca, uma desvantagem materializada. Ha figuras
de tempos idos, imagens espiritos em livros, que sao para
nos realidades maiores que aquelas indiferencas encarnadas
que falam conosco por cima dos balcoes, ou nos olham por
acaso nos eletricos, ou nos rocam, transeuntes, no acaso
morto das ruas. Os outros nao sao para nos mais que paisagem,
e, quase sempre, paisagem invisivel de rua conhecida.
Tenho por mais minhas, com maior parentesco e intimidade,
certas figuras que estao escritas em livros, certas
imagens que conheci de estampas, do que muitas pessoas,
a que chamam reais, que sao dessa inutilidade metafisica chamada
carne e osso. E carne e osso, de fato, as descreve
bem: parecem coisas cortadas postas no exterior marmoreo
de um talho, mortes sangrando como vidas, pernas e costeletas
do Destino.
Nao me envergonho de sentir assim porque ja vi que
todos sentem assim. O que parece haver de desprezo entre
homem e homem, de indiferente que permite que se mate
gente sem que se sinta que se mata, como entre os assassinos,
ou sem que se pense que se esta matando, como entre os
soldados, e que ninguem presta a devida atencao ao fato, parece
que abstruso, de que os outros sao almas tambem.
Em certos dias, em certas horas, trazidas ate mim por
nao sei que brisa, abertas a mim por o abrir de nao sei que
porta, sinto de repente que o merceeiro da esquina e um ente
espiritual, que o marcano, que neste momento se debruca a
porta sobre o saco de batatas, e, verdadeiramente, uma alma
capaz de sofrer.
Quando ontem me disseram que o empregado da tabacaria
se tinha suicidado, tive uma impressao de mentira. Coitado,
tambem existia! Tinhamos esquecido isso, nos todos
dos, nos todos que o conheciamos do mesmo modo que
todos que o nao conheceram. Amanha esquece-lo-emos melhor.
Mas que havia alma, havia, para que se matasse. Paixoes?
Angustias? Sem duvida... Mas a mim, como a humanidade
inteira, ha so a memoria de um sorriso parvo por
cima de um casaco de mescla, sujo, e desigual nos ombros. E
quanto me resta, a mim, de quem tanto sentiu que se matou
de sentir, porque, enfim, de outra coisa se nao deve matar
alguem... Pensei uma vez, ao comprar-lhe cigarros, que encalvecer
ia cedo. Afinal nao teve tempo para encalvecer. E
uma das memorias que me restam dele. Que outra me haveria
de restar se esta, afinal, nao e dele mas de um pensamento
meu?
Tenho subitamente a visao do cadaver, do caixao em
que o meteram, da cova, inteiramente alheia, a que o haviam
de ter levado. E vejo, de repente, que o caixeiro da tabacaria
era, em certo modo, casaco torto e tudo, a humanidade inteira.
Foi so um momento. Hoje, agora, claramente, como
homem que sou, ele morreu. Mais nada.
Sim, os outros nao existem... E para mim que este
poente estagna, pesadamente alado, as suas cores nevoentas
e duras. Para mim, sob o poente, treme, sem que eu veja que
corre, o grande rio. Foi feito para mim este largo aberto sobre
o rio cuja mare chega. Foi enterrado hoje na vala comum
o caixeiro da tabacaria? Nao e para ele o poente hoje. Mas,
de o pensar, e sem que eu queira, tambem deixou de ser para
mim...
Para compreender, destrui-me. Compreender e esquecer
de amar. Nada conheco mais ao mesmo tempp falso e
significativo que aquele dito de Leonardo da Vinci, de que se
nao pode amar ou odiar uma coisa senao depois de compreende-
la.
A solidao desola-me; a companhia oprime-me. A presenca
de outra pessoa descaminha-me os pensamentos; sonho
a sua presenca com uma distracao especial, que toda a
minha atencao analitica nao consegue definir.
O isolamento talhou-me a sua imagem e semelhanca. A
presenca de outra pessoa ? de uma so pessoa que seja ?
atrasa-me imediatamente o pensamento, e, ao passo que no
homem normal o contato com outrem e um estimulo para a
expressao e para o dito, em mim esse contato e um contraestimulo,
se e que esta palavra composta e viavel perante a
linguagem. Sou capaz, a sos comigo, de idear quantos ditos
de espirito, respostas rapidas ao que ninguem disse, fulguracoes
de uma sociedade inteligente com pessoa nenhuma; mas
tudo isso se me some se estou perante um outrem fisico,
perco a inteligencia, deixo de poder dizer, e, no fim de uns
quartos de hora, sinto apenas sono. Sim, falar com gente dame
vontade de dormir. So os meus amigos espectrais e ima-

ginados, so as minhas conversas decorrentes em sonho, tem
uma verdadeira realidade e um justo relevo, e neles o espirito
e presente como uma imagem num espelho.
Pesa-me, alias, toda a ideia de ser forcado a um contato
com outrem. Um simples convite para jantar com um amigo
me produz uma angustia dificil de definir. A ideia de uma
obrigacao social qualquer ? ir a um enterro, tratar junto de
alguem de uma coisa do escritorio, ir esperar a estacao uma
pessoa qualquer, conhecida ou desconhecida ?, so essa ideia
me estorva os pensamentos de um dia, e as vezes e desde, a
mesma vespera que me preocupo, e durmo mal, e o caso
real, quando se da, e absolutamente insignificante, nao justifica
nada; e o caso repete-se e eu nao aprendo nunca a aprender.
Os meus habitos sao da solidao, que nao dos homens;
nao sei se foi Rousseau, se Senancour, o que disse
isto. Mas foi qualquer espirito da minha especie ? nao poderei
talvez dizer da minha raca.
Assim como, quer o saibamos quer nao, temos todos
uma metafisica, assim tambem, quer o queiramos quer nao,
temos todos uma moral. Tenho uma moral muito simples ?
nao fazer a ninguem nem mal nem bem. Nao fazer a ninguem,
mal, porque nao so reconheco nos outros o mesmo
direito que julgo que me cabe, de que nao me incomodem,
mas acho que bastam os males naturais para mal que tenha
que haver no mundo. Vivemos todos, neste mundo, a bordo
de um navio saido de um porto que desconhecemos para um
porto que ignoramos; devemos ter uns para os outros, uma
amabilidade de viagem. Nao fazer bem, porque nao sei o que
e o bem nem se o faco quando julgo que o faco. Sei eu que
males produzo se dou esmola? Sei eu que males produzo se

educo ou instruo? Na duvida, abstenho-me. E acho, ainda,
que auxiliar ou esclarecer e, em certo modo, fazer o mal de
intervir na vida alheia. A bondade e um capricho temperamental:
nao temos o direito de fazer os outros vitimas de
nossos caprichos, ainda que de humanidade ou de ternura.
Os beneficios sao coisas que se infligem; por isso os abomino
friamente.
Se nao faco o bem, por moral, tambem nao exijo que mo
facam. Se adoeco, o que mais me pesa e que obrigo alguem a
tratar-me, coisa que me repugnaria de fazer a outrem. Nunca
visitei um amigo doente. Sempre que, tendo eu adoecido,
me visitaram, sofri cada visita como um incomodo, um insulto,
uma violacao injustificavel da minha intimidade decisiva.
Nao gosto que me deem coisas; parecem com isso obrigar-
me a que as de tambem ? aos mesmos ou a outros, seja
a quem for.
Sou altamente sociavel de um modo altamente negativo.
Sou a inofensividade encarnada. Mas nao sou mais do que
isso, nao quero ser mais do que isso, nao posso ser mais do
que isso. Tenho para com tudo que existe uma ternura visual,
um carinho da inteligencia ? nada no coracao. Nao
tenho fe em nada, esperanca de nada, caridade para nada.
Abomino com nausea e pasmo os sinceros de todas as sinceridades
e os misticos de todos os misticismos ou, antes e
melhor, as sinceridades de todos os sinceros e os misticismos
de todos os misticos. Essa nausea e quase fisica quando esses
misticismos sao ativos, quando pretendem convencer a inteligencia
alheia, ou mover a vontade alheia, encontrar a verdade
ou reformar o mundo.
Considero-me feliz por nao ter ja parentes. Nao me vejo
assim na obrigacao, que inevitavelmente me pesaria, de ter
que amar alguem. Nao tenho saudades senao literariamente.
Lembro a minha infancia com lagrimas, mas sao lagrimas ritLIVRO
DO DESASSOSSEGO
micas, onde ja se prepara a prosa. Lembro-a como uma coisa
externa e atraves de coisas externas; lembro so as coisas externas.
Nao e sossego dos seroes de provincia que me enternece
da infancia que vivi neles, e a disposicao da mesa para o
cha, sao os vultos dos moveis em torno da casa, sao as caras e
os gestos fisicos das pessoas. E de quadros que tenho saudades.
Por isso tanto me enternece a minha infancia como a de
outrem: sao ambas, no passado que nao sei o que e, fenomenos
puramente visuais, que sinto com a atencao literaria.
Enterneco-me, sim, mas nao e porque lembro, mas porque
vejo.
Nunca amei ninguem. O mais que tenho amado sao
sensacoes minhas ? estados da visualidade consciente, impressoes
da audicao desperta, perfumes que sao uma maneira
de a humildade do mundo externo falar comigo, dizer-me
coisas do passado tao facil de lembrar pelos cheiros ? isto
e, de me darem mais realidade, mais emocao, que o simples
pao a coser la dentro na padaria funda, como naquela tarde
longinqua em que vinha do enterro do meu tio que me amara
tanto e havia em mim vagamente a ternura de um alivio, nao
sei bem de que.
E esta a minha moral, ou a minha metafisica, ou eu:
Transeunte de tudo ? ate de minha propria alma ?, nao
pertenco a nada, nao desejo nada, nao sou nada ? centro
abstrato de sensacoes impessoais, espelho caido sentiente virado
para a variedade do mundo. Com isto, nao sei se sou
feliz ou infeliz; nem me importa.
Aquela malicia incerta e quase imponderavel que alegra
qualquer coracao humano ante a dor dos outros, e o desconforto
alheio, ponho-a eu no exame das minhas proprias dores,
levo-a tao longe que nas ocasioes em que me sinto ridiFERNANDO
PESSOA
culo ou mesquinho, gozo-o como se fosse outro que o estivesse
sendo. Por uma estranha e fantastica transformacao de
sentimentos, acontece que nao sinto essa alegria maldosa e
humanissima perante a dor e o ridiculo alheio. Sinto perante
o rebaixamento dos outros nao uma dor, mas um desconforto
estetico e uma irritacao sinuosa. Nao e por bondade
que isto acontece, mas sim porque quem se torna ridiculo
nao e so para mim que se torna ridiculo, mas para os outros
tambem, e irrita-me que alguem esteja sendo ridiculo para os
outros, doi-me que qualquer animal da especie humana ria a
custa de outro, quando nao tem direito de o fazer. De os
outros se rirem a minha custa nao me importo, porque de
mim para fora ha um desprezo proficuo e blindado.
Mais terrivel do que qualquer muro, pus grades altissimas
a demarcar o jardim do meu ser, de modo que, vendo
perfeitamente os outros, perfeitissimamente eu os excluo e
mantenho outros.
Escolher modos de nao agir foi sempre a atencao e o escrupulo
da minha vida.
Nao me submeto ao estado nem aos homens; resisto
inertemente. O estado so me pode querer para uma acao
qualquer. Nao agindo eu, ele nada de mim consegue. Hoje ja
nao se mata, e ele apenas me pode incomodar; se isso acontecer,
terei que blindar mais o meu espirito e viver mais longe
a dentro dos meus sonhos. Mas isso nao aconteceu nunca.
Nunca me apoquentou o estado. Creio que a sorte soube providenciar.
Tive um certo talento para a amizade, mas nunca tive
amigos, quer porque eles me faltassem, quer porque a amizade
que eu concebera fora um erro dos meus sonhos. Vivi
sempre isolado, e cada vez mais isolado, quanto mais dei por
mim.
Diario lucido
A minha vida, tragedia caida sob a pateada dos anjos e
de que so o primeiro ato se representou.
Amigos, nenhum. So uns conhecidos que julgam que
simpatizam comigo e teriam talvez pena se um comboio me
passasse por cima e o enterro fosse em dia de chuva.
O premio natural do meu afastamento da vida foi a incapacidade,
que criei nos outros, de sentirem comigo. Em torno
a mim ha uma aureola de frieza, um halo de gelo que
repele os outros. Ainda nao consegui nao sofrer com a minha
solidao. Tao dificil e obter aquela distincao de espirito
que permita ao isolamento ser um repouso sem angustia.
Nunca dei credito a amizade que me mostraram, como
o nao teria dado ao amor, se mo houvessem mostrado, o que,
alias, seria impossivel. Embora nunca tivesse ilusoes a respeito
daqueles que se diziam meus amigos, consegui sempre
sofrer desilusoes com eles ? tao complexo e sutil e o meu
destino de sofrer.
Nunca duvidei que todos me traissem; e pasmei sempre
quando me trairam. Quando chegava o que eu esperava, era
sempre inesperado para mim.
Como nunca descobri em mim qualidades que atraissem
alguem nunca pude acreditar que alguem se sentisse atraido
por mim. A opiniao seria de uma modestia estulta, se fatos
sobre fatos ? aqueles inesperados fatos que eu esperava ?
a nao viessem confirmar sempre.
Nem posso conceber que me estimem por compaixao,
porque, embora fisicamente desajeitado e inaceitavel, nao

tenho aquele grau de amarfanhamento organico com que
entre na orbita da compaixao alheia, nem mesmo aquela simpatia
que a atrai quando ela nao seja patentemente merecida;
e para o que em mim merece piedade, nao a pode haver,
porque nunca ha piedade para os aleijados do espirito. De
modo que cai naquele centro de gravidade do desdem alheio,
em que nao me inclino para a simpatia de ninguem.
Toda a minha vida tem sido querer adaptar-me a isto
sem lhe sentir demasiadamente a crueza e a abjecao.
E preciso certa coragem intelectual para um individuo
reconhecer destemidamente que nao passa de um farrapo humano,
aborto sobrevivente, louco ainda fora das fronteiras da
internabilidade; mas e preciso ainda mais coragem de espirito
para, reconhecido isso, criar uma adaptacao perfeita ao
seu destino, aceitar sem revolta, sem resignacao, sem gesto
algum, ou esboco de gesto, a maldicao organica que a Natureza
lhe impos. Querer que nao sofra com isso, e querer demais,
porque nao cabe no humano o aceitar o mal, vendo-o
bem, e chamar-lhe bem; e, aceitando-o como mal, nao e possivel
nao sofrer com ele.
Conceber-me de fora foi a minha desgraca ? a desgraca
para a minha felicidade. Vi-me como os outros me veem, e
passei a desprezar-me ? nao tanto porque reconhecesse em
mim uma tal ordem de qualidades que eu por elas merecesse
desprezo, mas porque passei a ver-me como os outros me
veem e a sentir um desprezo qualquer que eles por mim sentem.
Sofri a humilhacao de me conhecer. Como este calvario
nao tem nobreza, nem ressurreicao dias depois, eu nao pude
senao sofrer com o ignobil disto.
Compreendi que era impossivel a alguem amar-me, a
nao ser que lhe faltasse de todo o senso estetico ? e entao eu
o desprezaria por isso; e que mesmo simpatizar comigo nao
podia passar de um capricho da indiferenca alheia.
Ver claro em nos e em como os outros nos veem! Ver
esta verdade frente a frente! E no fim o grito de Cristo no
calvario, quando viu, frente a frente, a sua verdade: Senhor,
senhor, porque me abandonaste?
Em todos os lugares da vida, em todas as situacoes e
convivencias, eu fui sempre, para todos, um intruso. Pelo
menos, fui sempre um estranho. No meio de parentes, como
no de conhecidos, fui sempre sentido como alguem de fora.
Nao digo que o fui, uma so vez sequer, de caso pensado. Mas
fui-o sempre por uma atitude espontanea da media dos temperamentos
alheios.
Fui sempre, em toda a parte e por todos, tratado com
simpatia. A pouquissimos, creio, tera tao pouca gente erguido
a voz, ou franzido a testa, ou falado alto ou de terca.
Mas a simpatia com que sempre me trataram, foi sempre
isenta de afeicao. Para os mais naturalmente intimos fui sempre
um hospede, que, por hospede e bem tratado, mas sempre
com a atencao devida ao estranho e a falta de afeicao
merecida pelo intruso.
Nao duvido que tudo isto, da atitude dos outros, derive
principalmente de qualquer obscura causa intrinseca ao meu
proprio temperamento. Sou porventura de uma frieza comunicativa,
que involuntariamente obrigo os outros a refletirem
o meu modo de pouco sentir.
Travo, por indole, rapidamente conhecimentos. Tardam-
me pouco as simpatias dos outros. Mas as afeicoes nunca
chegam. Dedicacoes nunca as conheci. Amarem, foi
coisa que sempre me pareceu impossivel, como um estranho
tratar-me por tu.
Nao sei se sofra com isto, se o aceito como um destino
indiferente, em que nao ha nem que sofrer nem que aceitar.
Desejei sempre agradar. Doeu-me sempre que me fossem
indiferentes. Orfao da Fortuna, tenho, como todos os

orfaos, a necessidade de ser o objeto da afeicao de alguem.
Passei sempre fome da realizacao dessa necessidade. Tanto
me adaptei a essa fome inutil ? que, por vezes, nem sei se
sinto a necessidade de comer.
Com isto ou sem isto a vida doi-me.
Os outros tem quem se lhes dedique. Eu nunca tive
quem sequer pensasse em se me dedicar. Servem os outros:
a mim tratam-me bem.
Reconheco em mim a capacidade de provocar respeito,
mas nao afeicao. Infelizmente nao tenho feito nada com que
justifique a si proprio esse respeito comecado por quem o
sente de modo que nunca chega a respeitar-me deveras.
Julgo as vezes que gozo sofrer. Mas na verdade eu preferiria
outra coisa.
Nao tenho qualidades de chefe, nem de sequaz. Nem
sequer as tenho de satisfeito, que sao as que valem quando
essas outras faltam.
Outros, menos inteligentes que eu, sao mais fortes.
Talham melhor a sua vida entre gente; administram,
mais habilmente, a sua inteligencia. Tenho todas as qualidades
para influir, menos a arte de o fazer, ou a vontade,
mesmo, de o desejar.
Se um dia amasse, nao seria amado.
Basta eu querer uma coisa para ela morrer. O meu destino,
porem, nao tem a forca de ser mortal para qualquer
coisa. Tem a fraqueza de ser mortal nas coisas para mim.
Junta as maos, poe-as entre as minhas e escuta-me,
o meu amor.
Eu quero, falando numa voz suave e embaladora, como
a dum confessor que aconselha, dizer-te o quanto a ansia de
atingir fica aquem do que atingimos.
Quero rezar contigo, a minha voz com a tua atencao,
a litania da desesperanca.
Nao ha obra de artista que nao pudesse ter sido mais
perfeita. Lido verso por verso, o maior poema poucos versos
teria que nao pudessem ser melhores, poucos episodios que
nao pudessem ser mais intensos, e nunca o seu conjunto e
tao perfeito que o nao pudesse ser muitissimo mais.
Ai do artista que repara para isto! que um dia pensa
nisto! Nunca mais o seu trabalho e alegria, nem o seu sono
sossego. E moco sem mocidade e envelhece descontente.
E para que exprimir? O pouco que se diz melhor fora
ficar nao dito.
Se eu me pudesse compenetrar-me realmente de quanto
a renuncia e bela, que dolorosamente feliz para sempre que
eu seria!
Porque tu nao amas o que eu digo com os ouvidos com
que eu me ouco dize-lo. Eu proprio se me ouco falar alto, os
ouvidos com que me ouco falar alto nao me escutam do
mesmo modo que o ouvido intimo com que me ouco pensar
palavras. Se eu me erro, ouvindo-me, e tenho que perguntar
tantas vezes, a mim proprio o que quis dizer, os outros
quanto me nao entenderao!
? De quais complexas inteligencias nao e feita a compreensao
dos outros de nos.
A delicia de se ver compreendido, nao a pode ter quem
se quer nao compreendido, porque so aos complexos e incompreendidos
isso acontece; e os outros, os simples, aqueles
que os outros podem compreender ? esses nunca tem o
desejo de serem compreendidos.
Tu es do sexo das formas sonhadas, do sexo nulo das
figuras ...
Mero perfil as vezes, mera atitude outras vezes, outras

gesto lento apenas ? es momentos, atitudes, espiritualizadas
em minha s.
Nenhum fascinio do sexo se subentende no meu sonharte,
sob a tua veste vaga de madona dos silencios interiores.
Os teus seios nao sao dos que se pudesse pensar em beijar-se.
O teu corpo e todo ele carne-alma, mas nao e alma e corpo.
A materia da tua carne nao e espiritual mas e espiritualidade
Es a mulher anterior a Queda ...
O meu horror as mulheres reais que tem sexo e a estrada
por onde eu fui ao teu encontro. As da terra, que para
serem ... tem de suportar o peso movedico de um homem
? quem as pode amar, que nao se lhe desfolhe o amor na
antevisao do prazer que serve ? o sexo ...? Quem pode
respeitar a Esposa sem ter de pensar que ela e uma mulher
noutra posicao de copula... Quem nao se enoja de ter mae
por ter sido tao vulvar na sua origem, tao nojentamente parido?
Que nojo de nos nao punge  ? a ideia da origem carnal
da nossa alma ? daquele inquieto ... corporeo donde a
nossa carne nasce, e, por bela que seja, se desfeia de origem e
se nos enoja de nata.
Os idealistas falsos da vida-real fazem versos a Esposa,
ajoelham a ideia de Mae... O seu idealismo e uma veste que
tapa, nao e um sonho que crie.
Pura so tu, Senhora dos Sonhos, que eu posso conceber
amante sem conceber macula porque es irreal. A ti posso-te
conceber mae, adorando-a, porque nunca te manchaste nem
do horror de seres fecundada, nem do horror de parires.
Gomo nao te adorar se so tu es adoravel? Gomo nao te
amar se so tu es digna do amor?
Quem sabe se sonhando-te eu nao te crio, real noutra
realidade; se nao seras minha ali, num outro e puro mundo
onde sem corpo tactil nos amemos, com outro jeito de abracos
e outras atitudes essenciais de posses? Quem sabe mesLIVRO
DO DESASSOSSEGO
mo se nao existiras ja e nao te criei nem te vi apenas, com
outra visao, interior e pura, num outro e perfeito mundo?
Quem sabe se o meu sonhar-te nao foi o encontrar-se simplesmente,
se o meu amar-te nao foi o pensar-em-ti, se o
meu desprezo pela carne e o meu nojo pelo amor nao foram a
obscura ansia com que, ignorando-te, te esperava, e a vaga
aspiracao com que, desconhecendo-te, te queria?
Nao sei mesmo ja se nao te amei ja, num vago onde
cuja saudade este meu tedio perene talvez seja. Talvez sejas
uma saudade minha, corpo de ausencia, presenca de Distancia,
femea talvez por outras razoes que nao as de se-lo.
Posso pensar-te virgem e tambem mae porque nao es
deste mundo. A crianca que tens nos bracos nunca foi mais
nova para que houvesses de a sujar de a ter no ventre. Nunca
foste outra do que es e como nao seres virgem portanto?
Posso amar-te e tambem adorar-te porque o meu amor nao te
possui e a minha adoracao nao te afasta.
Se o Dia-Eterno e que os meus poentes sejam raios do
teu sol, possuidos em ti.
Se o Crepusculo Invisivel ? e que as minhas ansias
e desassossegos sejam as tintas da tua indecisao, as sombras
da tua incerteza.
Se a Noite-Total, torna-te a Noite Unica e que todo eu
me perca e me esqueca em ti, e que os meus sonhos brilhem,
estrelas, no teu corpo de distancia e negacao...
Seja eu as dobras do teu manto; as joias da tua tiara, e o
ouro outro dos aneis dos teus dedos.
Cinza na tua lareira, que importa que eu seja po? Janela
no teu quarto, que importa que eu seja espaco? Hora ... na
tua clepsidra, que importa que eu passe se por ser teu ficarei,
que eu morra se por ser teu nao morrer, que eu te perca se
o perder-te e encontrar-te? ?
Realizadora dos absurdos, seguidora ? de frases sem
nexo. Que o teu silencio me embale, que a tua ... me adormeca,
que o teu mero-ser me acaricie e me amacie e me
conforte, o ... do Alem, o imperial de Ausencia; VirgoFERNANDO
PESSOA
Mae de todos os silencios, Lareira das almas que tem frio,
Anjo da guarda dos abandonados, paisagem humana ? irreal
? de triste ? eterna Perfeicao.
Nossa Senhora do Silencio
trecho
Tu nao es mulher. Nem mesmo dentro de mim evocas
qualquer coisa que eu possa sentir feminina. E quando falo
de ti que as palavras te chamam femea, e as expressoes te
contornam de mulher. Porque tenho de te falar com ternura
e amoroso sonho, as palavras encontram voz para isso apenas
em te tratar como feminina.
Mas tu, na tua vaga essencia, nao es nada. Nao tens
realidade, nem mesmo uma realidade so tua. Propriamente,
nao te vejo, nem mesmo te sinto. Es como que um sentimento
que fosse o seu proprio objeto e pertencesse todo ao
intimo de si-proprio. Es sempre a paisagem que eu estive
quase para poder ver, a orla da veste que por pouco eu nao
pude ver, perdido num eterno Agora para alem da curva do
caminho. O teu perfil e nao seres nada, e o contorno do teu
corpo irreal desata em perolas separadas o colar da ideia de
contorno. Ja passaste, e ja foste e ja te amei ? o sentir-te
presente e sentir isto.
Ocupas o intervalo dos meus pensamentos e os intersticios
das minhas sensacoes. Por isso eu nao te penso nem te
sinto, mas os meus pensamentos sao opiais de te sentir, e os
meus sentimentos goticos ? de evocar-te.
Lua de memorias perdidas sobre a negra paisagem, nitida
de vazio ?, da minha imperfeicao compreendendo-se.
O meu ser sente-te vazante como se fosse um cinto teu que te
sentisse. Debruco-me sobre o teu rosto branco nas aguas noturnas
do meu desassossego, no meu saber que es lua no meu
ceu para que o causes, ou estranha lua submarina para que,
nao sei como, o finjas.
Quem pudesse criar o Novo Olhar com que te visse, os
Novos Pensamentos e Sentimentos que houvessem de te poder
pensar e sentir!
Ao querer tocar no teu manto as minhas expressoes
cansam o esforco estendido dos gestos de suas maos, e um
cansaco rigido e doloroso gela-se nas minhas palavras. Por
isso, curva ? um voo de ave que parece que se aproxima e
nunca chega, em torno ao que eu quereria dizer de ti, mas a
materia das minhas frases nao sabe imitar a substancia ou do
som dos teus passos, ou do rasto dos teus olhares, ou da cor
triste e vazia da curva dos gestos que nao fizeste nunca.
Final
E se acaso falo com alguem longinquo, e se, hoje nuvem
de possivel, amanha caires, chuva de real sobre a terra, nao
te esquecas nunca da tua divindade original de sonho meu.
Se sempre na vida aquilo que possa ser o sonho de um isolado
e nunca o abrigo de um amoroso. Faze o teu dever de mera
taca. Cumpre o teu mister de anfora inutil. Ninguem diga de
ti o que o rio pode dizer das margens, que existem para o
limitar. Antes nao correr na vida, antes secar de sonhar.
Que o teu genio seja o ser superflua, e a tua vida a arte
de olhares para ela, de seres a olhada, a nunca identica. Nao
sejas nunca mais nada.
Hoje e apenas o perfil criado deste livro, uma hora carnalizada
e separada das outras horas. Se eu tivesse a certeza
de que o eras, ergueria uma religiao sobre o sonho de
amar-te.
Es o que falta a tudo. Es o que a cada coisa falta para a
podermos amar sempre. Chave perdida das portas do Tempio,
caminho encoberto do Palacio, Ilha longinqua que a
bruma nunca deixa ver...
Eu nao sonho possuir-te. Para que? Era traduzir para
plebeu o meu sonho. Possuir um corpo e ser banal. Sonhar
possuir um corpo e talvez pior, ainda que seja dificil se-lo:
e sonhar-se banal ? horror supremo.
E ja que queremos ser estereis, sejamos tambem castos,
porque nada pode haver de mais ignobil e baixo do que,
renegando da Natureza o que nela e fecundado, guardar vilamente
dela o que nos praz no que renegamos. Nao ha nobrezas
aos bocados.
Sejamos castos como eremitas, puros como corpos sonhados,
resignados a ser tudo isto, como freirinhas doidas...
Que o nosso amor seja uma oracao... Unge-me de verte
que eu farei dos meus pensamentos de te sonhar um rosario
onde os meus tedios serao padre-nossos e as minhas angustias
ave-marias.
Fiquemos assim eternamente como uma figura de homem
em vitral defronte de uma figura de mulher noutro Vitral...
Entre nos, sombras cujos passos soam frios, a humanidade
passando... Murmurios de rezas, segredos de ...
passarao entre nos... Umas vezes enche-se bem o ar de ...
de incensos. Outras vezes, para este lado e para aquele uma
figura de estatua ? rezara aspersoes... E nos sempre os
mesmos vitrais, nas cores quando o sol nos bata, nas linhas
quando a noite caia... Os seculos nao tocarao no nosso silencio
vitreo... La fora passarao civilizacoes, escacharao revoltas,
turbilhonarao festas, correrao ? mansos quotidianos
povos... E nos, o meu amor viril, teremos sempre o mesmo
gesto inutil, a mesma existencia falsa, e a mesma ...

Ate que um dia, no fim de varios seculos, de imperios
a Igreja finalmente rua e tudo acabe...
Mas nos que nao sabemos dela ficaremos ainda, nao sei
como, nao sei em que espaco, nao sei por que tempo, vitrais
eternos, horas de ingenuo desenho pintado por um qualquer
artista que dorme ha muito sob um tumulo godo onde dois
anjos, de maos postas, gelam em marmore a ideia de morte.
<^>
Nao o amor, mas os arredores e que vale a pena...
A repressao do amor ilumina os fenomenos dele com
muito mais clareza que a mesma experiencia. Ha virgindades
de grande entendimento. Agir compensa mas confunde.
Possuir e ser possuido, e portanto perder-se. So a ideia atinge,
sem se estragar, o conhecimento da realidade.
Ser puro, nao para ser nobre, ou para ser forte, mas para
ser si-proprio. Quem da amor, perde amor.
Abdicar da vida para nao abdicar de si proprio.
A mulher uma boa fonte de sonhos. Nunca lhe toques.
Aprende a desligar as ideias de voluptuosidade e de prazer.
Aprende a gozar em tudo, nao o que ele e, mas as ideias
e os sonhos que provoca. Porque nada e o que e: os sonhos
sempre sao os sonhos. Para isso precisas nao tocar em nada.
Se tocares o teu sonho morrera, o objeto tocado ocupara a
tua sensacao.
Ver e ouvir sao as unicas coisas nobres que a vida contem.
Os outros sentidos sao plebeus e carnais. A unica aris-
tocracia e nunca tocar. Nao se aproximar ? eis o que e fidalgo.
Todo o homem de hoje, em quem a estatura moral e o
relevo intelectual nao sejam de pigmeu ou de charro, ama,
quando ama, com o amor romantico. O amor romantico e
um produto extremo de seculos sobre seculos de influencia
crista; e, tanto quanto a sua substancia, como quanto a sequencia
do seu desenvolvimento, pode ser dado a conhecer a
quem nao o perceba comparando-o com uma veste, ou traje,
que a alma ou a imaginacao fabriquem para com ele vestir as
criaturas, que acaso aparecam, e o espirito ache que lhes
cabe.
Mas todo o traje, como nao e eterno, dura tanto quanto
dura; e em breve, sob a veste do ideal que formamos, que se
esfacela, surge o corpo real da pessoa humana, em quem o
vestimos.
O amor romantico, portanto, e um caminho de desilusao.
So o nao e quando a desilusao, aceite desde o principio,
decide variar de ideal constantemente, tecer constantemente,
nas oficinas da alma, novos trajes, com que constantemente
se renove o aspecto da criatura, por eles vestida.
Dois, tres dias de semelhanca de principio de amor...
Tudo isto vale para o esteta pelas sensacoes que lhe causa.
Avancar seria entrar no dominio onde comeca o ciume,
o sofrimento, a excitacao. Nesta antecamara da emocao ha
toda a suavidade do amor sem a sua profundeza ? um gozo
leve, portanto, aroma vago de desejos, se com isso se perde a
grandeza que ha na tragedia do amor, repare-se que, para o
esteta, as tragedias sao coisas interessantes de observar, mas

incomodas de sofrer. O proprio cultivo da imaginacao e prejudicado
pelo da vida. Reina quem nao esta entre os vulgares.
Afinal, isto bem me contentaria, se eu conseguisse persuadir-
me que esta teoria nao e o que e, um complexo barulho
que faco aos ouvidos da minha inteligencia, quase para
ela nao perceber que, no fundo, nao ha senao a minha tristeza,
a minha incompetencia para a vida.
Nos nao podemos amar, filho. O amor e a mais carnal
das ilusoes. Amar e possuir, escuta. E o que possui quem
ama? O corpo? Para o possuir seria preciso tornar nossa a
sua materia, come-lo, inclui-lo em nos... E essa impossibilidade
seria temporaria, porque o nosso proprio corpo passa e
se transforma, porque nos nao possuimos o nosso corpo,
possuimos apenas a nossa sensacao dele, e porque, uma vez
possuido esse corpo amado, tornar-se-ia nosso, deixaria de
ser outro, e o amor, por isso, com o desaparecimento do
outro-ente, desapareceria.
Possuimos a alma? ? Ouve-me em silencio ? Nos nao
a possuimos. Nem a nossa alma e nossa sequer. Como, de
resto, possuir uma alma? Entre alma e alma ha o abismo de
serem almas.
Que possuimos? que possuimos? Que nos leva a amar?
A beleza? E nos possuimo-la amando? A mais feroz e dominadora
posse de um corpo o que possui dele? Nem o corpo,
nem a alma, nem a beleza sequer. A posse de um corpo lindo
nao abraca a beleza, abraca a carne celulada e gordurosa;
o beijo nao toca na beleza da boca, mas na carne umida dos
labios pereciveis em mucosas; a propria copula e um contato
apenas, um contato esfregado e proximo, mas nao uma penetracao
real, sequer de um corpo por outro corpo... Que possuimos
nos? que possuimos?

As nossas sensacoes, ao menos? Ao menos o amor e
um meio de nos possuirmos, a nos, nas nossas sensacoes?
e, ao menos, um modo de sonharmos nitidamente, e mais
gloriosamente portanto, o sonho de existirmos? e, ao menos,
desaparecida a sensacao, fica a memoria dela conosco sempre,
e assim, realmente possuimos.
Desenganemos ate disto. Nos nem as nossas sensacoes
possuimos. Nao fales. A memoria, afinal, e a sensacao do
passado... E toda a sensacao e uma ilusao...
? Escuta-me, escuta-me sempre ? Escuta-me e nao
olhes pela janela aberta a plana outra margem do rio, nem o
crepusculo ..., nem esse silvo de um comboio que corta o
longe vago ... ? Escuta-me em silencio.
Nos nao possuimos as nossas sensacoes... Nos nao nos
possuimos nelas.
Urna inclinada, o crepusculo verte sobre nos um oleo
de ... onde as horas, petalas de rosas, boiam espacadamente
Eu nao possuo o meu corpo como posso eu possuir com
ele? Eu nao possuo a minha alma ? como posso possuir com
ela? Nao compreendo o meu espirito como atraves dele compreender?
As nossas sensacoes passam ? como possui-las pois ?
ou o que elas mostram muito menos. Possui alguem um rio
que corre, pertence a alguem o vento que passa?
Nao possuimos nem um corpo nem uma verdade ?
nem sequer uma ilusao. Somos fantasmas de mentiras, sombras
de ilusoes e a minha vida e va por fora e por dentro.
Conhece alguem as fronteiras a sua alma, para que possa
dizer ? eu sou eu?
Mas sei que o que eu sinto, sinto-o eu.
Quando outro possui esse corpo, possui nele o mesmo
que eu? Nao. Possui outra sensacao.
Possuimos nos alguma coisa ? Se nos nao sabemos o que
somos, como sabemos nos o que possuimos?
O Rio da Posse
Que somos todos diferentes, e um axioma da nossa naturalidade.
So nos parecemos de longe, na proporcao, portanto,
em que nao somos nos. A vida e, por isso, para os
indefinidos; so podem conviver os que nunca se definem, e
sao, um e outro, ninguens.
Cada um de nos e dois, e quando duas pessoas se encontram,
se aproximam, se ligam, e raro que as quatro possam
estar de acordo. O homem que sonha em cada homem que
age, se tantas vezes se malquista com o homem que age,
como nao se malquistara com o homem que age e o homem
que sonha no Outro.
Somos forcas porque somos vidas. Cada um de nos tende
para si-proprio com escala pelos outros. Se temos por nos
mesmos o respeito de nos acharmos interessantes, ... Toda
a aproximacao e um conflito. O outro e sempre o obstaculo
para quem procura. So quem nao procura e feliz; porque so

quem nao busca, encontra, visto que quem nao procura ja
tem, e ja ter, seja o que for, e ser feliz, como nao pensar e a
parte melhor de ser rico.
Olho para ti, dentro de mim, noiva suposta, e ja nos
desavimos antes de existires. O meu habito de sonhar claro
da-me uma nocao justa da realidade. Quem sonha demais
precisa de dar realidade ao sonho. Quem da realidade ao sonho
tem que dar ao sonho o equilibrio da realidade. Quem da
ao sonho o equilibrio da realidade, sofre da realidade de sonhar
tanto como da realidade da vida e do irreal do sonho
com o de sentir a vida irreal.
Estou te esperando, em devaneio, no nosso quarto com
duas portas, e sonho-te vindo e no meu sonho entras ate
mim pela porta da direita; se, quando entras, entras pela porta
da esquerda, ha ja uma diferenca entre ti e o meu sonho.
Toda a tragedia humana esta neste pequeno exemplo de
como aqueles com ? quem pensamos nunca sao aqueles em
que pensamos.
O amor perde identidade na diferenca, o que e impossivel
ja na logica, quanto mais no mundo. O amor quer possuir,
quer tornar seu o que tem de ficar fora para ele saber
que nem torna seu e nao e ele. Amar e entregar-se. Quanto
maior a entrega, maior o amor. Mas a entrega total entrega
tambem a consciencia do outro. O amor maior e por isso a
morte, ou o esquecimento, ou a renuncia ...
No terraco antigo do palacio, alcado sobre o mar, meditaremos
em silencio a diferenca entre nos. Eu era principe e
tu princesa, no terraco a beira do mar. O nosso amor nascera
do nosso encontro, como a beleza se criou do encontro da lua
com as aguas.
O amor quer a posse, mas nao sabe o que e a posse. Se
eu nao sou meu, como serei teu, ou tu minha? Se nao possuo
o meu proprio ser, como possuirei um ser alheio? Se sou ja
diferente daquele de quem sou identico, como serei identico
daquele de quem sou diferente.
O amor e um misticismo que quer praticar-se, uma impossibilidade
que so e sonhada como devendo ser realizada.
Metafisico. Mas toda a vida e uma metafisica as escuras,
com um rumor de deuses e o desconhecimento da rota
como unica via.
A pior astucia comigo da minha decadencia e o meu
amor a saude e a claridade. Achei sempre que um corpo belo
e o ritmo feliz de um andar jovem tinham mais competencia
no mundo que todos os sonhos que ha em mim. E com uma
alegria da velhice pelo espirito que sigo as vezes ? sem inveja
nem desejo ? os pares casuais que a tarde junta e caminham
braco em braco para a consciencia inconsciente da
juventude. Gozo-os como gozo uma verdade, sem que pense
se me diz ou nao respeito. Se os comparo a mim, continuo
gozando-os, mas como quem goza uma verdade que o fere,
juntando a dor da ferida a consciencia de ter compreendido
os deuses.
Sou o contrario dos espiritualistas simbolistas, para
quem todo o ser, e todo o acontecimento, e a sombra de uma
realidade de que e a sombra apenas. Cada coisa, para mim, e,
em vez de um ponto de chegada, um ponto de partida. Para o
ocultista tudo acaba em tudo; tudo comeca em tudo para
mim.
Procedo, como eles, por analogia e sugestao, mas o jardim
pequeno que lhes sugere a ordem e a beleza da alma, a
mim nao lembra mais que o jardim maior onde possa ser,
longe dos homens, feliz a vida que o nao pode ser. Cada coisa
sugere-me nao a realidade de que e a sombra, mas a realidade
para que e o caminho.

O jardim da Estrela, a tarde, e para mim a sugestao de
um parque antigo, nos seculos antes do descontentamento da
alma.
Quero-te so para sonho'', dizem a mulher amada, em
versos que lhe nao enviam, os que nao ousam dizer-lhe nada.
Este ' 'quero-te so para sonho'' e um verso de um velho poema
meu. Registro a memoria com um sorriso, e nem o sorriso
comento.
Em mim todas as afeicoes se passam a superficie, mas
sinceramente. Tenho sido ator sempre, e a valer. Sempre
que amei, fingi que amei, e para mim mesmo o finjo.
Uma carta
Ha um vago. numero de muitos meses que me ve olhala,
olha-la constantemente, sempre com o mesmo olhar incerto
e solicito. Eu sei que tem reparado nisso. E como tem
reparado, deve ter achado estranho que esse olhar, nao sendo
propriamente timido, nunca esbocasse uma significacao.
Sempre atento, vago e o mesmo, como que contente de ser
so a tristeza disso... Mais nada... E dentro do seu pensar
nisso ? seja o sentimento qual seja com que tem pensado em
mim ? deve ter perscrutado as minhas possiveis intencoes.
Deve ter explicado a si propria, sem se satisfazer, que eu sou
ou um timido especial e original, ou uma qualquer especie de
qualquer coisa aparentado com o ser louco.
Eu nao sou, minha Senhora, perante o fato de olha-la,
nem estritamente um timido, nem assentemente um louco.
Sou outra coisa primeira e diversa, como, sem esperanca de
que me creia, lhe vou expor. Quantas vezes eu segredava ao
seu ser sonhado: Faca o seu dever de anfora inutil, cumpra o
seu mister de mera taca.
Com que saudade da ideia que quis forjar-me de si eu
percebi um dia que era casada! O dia em que percebi isso foi
tragico na minha vida. Nao tive ciumes do seu marido. Nunca
pensei se acaso ? o tinha. Tive simplesmente saudades
da minha ideia de si. Se eu um dia soubesse este absurdo ?
que uma mulher num quadro ? sim essa ? era casada, a
mesma seria a minha dor.
Possui-la? Eu nao sei como isso se faz. E mesmo que
tivesse sobre mim a mancha humana de sabe-lo, que infame
eu nao seria para mim proprio, que insultador agente de minha
propria grandeza, ao pensar sequer em nivelar-me com o
seu marido!
Possui-la? Um dia que acaso fosse sozinha numa rua
escura, um assaltante pode subjuga-la e possui-la, pode fecunda-
la ate e deixar atras de si esse rasto uterino. Se possui-
la e possuir-lhe o corpo que valor ha nisso?
Que nao lhe possui a alma?... Como e que se possui
uma alma? E pode haver um habil e amoroso que consiga
possuir-lhe essa alma''. ... Que seja o seu marido esse...
Queria que eu descesse ao nivel dele?
Quantas horas tenho passado em convivio secreto com a
ideia de si! Temo-nos amado tanto, dentro dos meus sonhos!
Mas mesmo ai, eu lho juro, nunca me sonhei possuindo-a.
Sou um delicado e um casto mesmo nos meus sonhos. Respeito
ate a ideia de uma mulher bela.
Carta
Eu nao saberia nunca como ajeitar a minha alma a levar
o meu corpo a possuir o seu. Dentro de mim, mesmo ao pensar
nisso, tropeco em obstaculos que nao vejo, enredo-me
em teias que nao sei o que sao. Que muito mais me nao
aconteceria se eu quisesse possui-la realmente?
Que eu ? repito-lho ? era incapaz de o tentar fazer.
Nem sequer me ajeito a sonhar-me fazendo-o.
Sao estas, minha Senhora, as palavras que tenho a escrever
a margem da significacao do seu olhar involuntariamente
interrogativo. E neste livro que, primeiro, lera esta
carta para si. Se nao souber que e para si, resignar-me-ei a
que assim seja. Escrevo mais para me entreter do que para
lhe dizer qualquer coisa... So as cartas comerciais sao dirigidas.
Todas as outras devem, pelo menos para o homem superior,
ser apenas dele para si proprio.
Nada mais tenho a dizer-lhe. Creia que a admiro tanto
quanto posso. Ser-me-ia agradavel que pensasse em mim as
vezes.
Duas vezes, naquela minha adolescencia que sinto longinqua,
e que, por assim senti-la, me parece uma coisa lida,
um relato intimo que me fizessem, gozei a dor da humilhacao
de amar. Do alto de hoje, olhando para tras, para esse
passado, que ja nao sei designar nem como longinquo nem
como recente, creio que foi bom que essa experiencia da desilusao
me acontecesse tao cedo.
Nao foi nada, salvo o que passei comigo. No aspecto
externo do assunto intimo, legioes humanas de homens tem
passado pelas mesmas torturas. Mas ...
Cedo demais, obtive, por uma experiencia, simultanea e
conjunta, da sensibilidade e da inteligencia, a nocao de que a
vida da imaginacao, por morbida que pareca, e contudo aquela
que calha aos temperamentos como e o meu. As ficcoes da

minha imaginacao posterior, podem cansar, mas nao doem
nem humilham. As amantes impossiveis e tambem impossivel
o sorriso falso, o dolo do carinho, a astucia das caricias.
Nunca nos abandonam, nem de qualquer modo nos cessam.
So uma vez fui verdadeiramente amado. Simpatias, tiveas
sempre, e de todos. Nem ao mais casual tem sido facil ser
grosseiro, ou ser brusco, ou ser ate frio para comigo. Algumas
simpatias tive que, com auxilio meu, poderia ? pelo
menos talvez ? ter convertido em amor ou afeto. Nunca
tive paciencia ou atencao do espirito para sequer desejar empregar
esse esforco.
A principio de observar isto em mim, julguei ? tanto
nos desconhecemos ? que havia neste caso da minha alma
uma razao de timidez. Mas depois descobri que nao havia;
havia um tedio das emocoes, diferente do tedio da vida, uma
impaciencia de me ligar a qualquer sentimento continuo, sobretudo
quando houvesse de se lhe atrelar um esforco prosseguido.
Para que? pensava em mim o que nao pensa. Tenho a
sutileza bastante, o tato psicologico suficiente para saber o
' 'como''; o ' 'como do como'' sempre me escapou. A minha
fraqueza de vontade comecou sempre por ser uma fraqueza
da vontade de ter vontade. Assim me sucedeu nas emocoes
como me sucede na inteligencia, e na vontade mesma, e em
tudo quanto e vida.
Mas daquela vez em que uma malicia da oportunidade
me fez julgar que amava, e verificar deveras que era amado,
fiquei, primeiro, estonteado e confuso, como se me saira
uma sorte grande em moeda inconvertivel. Fiquei, depois,
porque ninguem e humano sem o ser, levemente envaidecido;
esta emocao, porem, que pareceria a mais natural, pasFERNANDO
PESSOA
sou rapidamente. Sucedeu-se um sentimento dificil de definir,
mas em que se salientavam incomodamente as sensacoes
de tedio, de humilhacao e de fadiga.
De tedio, como se o Destino me houvesse imposto uma
tarefa em seroes desconhecidos. De tedio, como se um novo
dever ? o de uma horrorosa reciprocidade ? me fosse dado
com a ironia de um privilegio, que eu me teria ainda que
macar, agradecendo-o ao Destino. De tedio, como se me nao
bastasse a monotonia inconsistente da vida, para agora se lhe
sobrepor a monotonia obrigatoria de um sentimento definido.
E de humilhacao, sim, de humilhacao. Tardei em perceber
que vinha um sentimento aparentemente tao pouco
justificado pela sua causa. O amor a ser amado deveria terme
aparecido. Deveria ter-me envaidecido de alguem reparar
atentamente para a minha existencia como ser amavel. Mas,
a parte o breve momento de real envaidecimento, em que
todavia nao sei se o pasmo teve mais parte que a propria
vaidade, a humilhacao foi a sensacao que recebi de mim.
Senti que me era dada uma especie de premio destinado a
outrem ? premio, sim, de valia para quem naturalmente o
merecesse.
Mas fadiga, sobretudo fadiga ? a fadiga que passa o tedio.
Compreendi entao uma frase de Chateaubriand que sempre
me enganara por falta de experiencia de mim mesmo.
Diz Chateaubriand, figurando-se em Rene, amarem-no
cansava-o ? on le fatiguait en Vaimant. Conheci, com
pasmo, que isto representava uma experiencia identica a minha,
e cuja verdade portanto eu nao tinha o direito de negar.
A fadiga de ser amado, de ser amado deveras! A fadiga
de sermos o objeto do fardo das emocoes alheias! Converter
quem quisera ver-se livre, sempre livre, no moco de fretes da
responsabilidade de corresponder, da decencia de se nao afastar,
para que se nao suponha que se e principe nas emocoes e
se renega o maximo que uma alma humana pode dar. A fadiga
de se nos tornar a existencia uma coisa dependente em
absoluto de uma relacao com um sentimento de outrem! A
fadiga de, em todo o caso, ter forcosamente que sentir, ter
forcosamente, ainda que sem reciprocidade, que amar um
pouco tambem!
Passou de mim, como ate mim veio, esse episodio na
sombra. Hoje nao resta dele nada, nem na minha inteligencia,
nem na minha emocao. Nao me trouxe experiencia alguma
que eu nao pudesse ter deduzido das leis da vida humana
cujo conhecimento instintivo albergo em mim porque
sou humano. Nao me deu nem prazer que eu recorde com
tristeza, ou pesar que eu lembre com tristeza tambem. Tenho
a impressao de que foi uma outra coisa que li algures,
um incidente sucedido a outrem, novela de que li metade, e
de que a outra metade faltou, sem que me importasse que
faltasse, pois ate onde a li estava certa, e, embora nao tivesse
sentido, tal era ja que lhe nao poderia dar sentido a parte faltante,
qualquer que fosse o seu enredo.
Resta-me apenas uma gratidao a quem me amou. Mas e
uma gratidao abstrata, pasmada, mais da inteligencia do que
de qualquer emocao. Tenho pena que alguem tivesse tido
pena por minha causa; e disso que tenho pena, e nao tenho
pena de mais nada.
Nao e natural que a vida me traga outro encontro com
as emocoes naturais. Quase desejo que apareca para ver
como sinto dessa segunda vez, depois de ter atravessado toda
uma extensa analise da primeira experiencia. E possivel que
sinta menos; e tambem possivel que sinta mais. Se o Destino
o der, que o de. Sobre as emocoes tenho curiosidade. Sobre

os fatos, quaisquer que venham a ser, nao tenho curiosidade
alguma.
Onde esta Deus, mesmo que nao exista? Quero rezar e
chorar, arrepender-me de crimes que nao cometi, gozar ser
perdoado como uma caricia nao propriamente materna.
Um regaco para chorar, mas um regaco enorme, sem
forma, espacoso como uma noite de verao, e contudo proximo,
quente, feminino, ao pe de uma lareira qualquer...
Poder ali chorar coisas impensaveis, falencias que nem sei
quais sao, ternuras de coisas inexistentes, e grandes duvidas
arrepiadas de nao sei que futuro...
Uma infancia nova, uma ama velha outra vez, e um
leito pequeno onde acabe por dormir, entre contos que embalam,
mal ouvidos, com uma atencao que se torna morna,
de perigos que penetravam em jovens cabelos louros como o
trigo... E tudo isto muito grande, muito eterno, definitivo
para sempre, da estatura unica de Deus, la no fundo triste e
sonolento da realidade ultima das coisas...
Um colo ou um berco ou um braco quente em torno ao
meu pescoco... Uma voz que canta baixo e parece querer
fazer-me chorar... O ruido de lume na lareira... Um calor no
inverno... Um extravio morno da minha consciencia... E
depois sem som, um sonho calmo num espaco enorme, como
a lua rodando entre estrelas...
Quando ponho de parte os meus ... e arrumo a um
canto, com um cuidado cheio de carinho ? com vontade de
lhes dar beijos ? os meus brinquedos, as palavras, as imagens,
as frases ? fico tao pequeno e inofensivo, tao so num
quarto tao grande e tao triste, tao profundamente triste!...
Afinal eu quem sou, quando nao brinco? Um pobre orfao
abandonado nas ruas das sensacoes, tiritando de frio as
esquinas da Realidade, tendo que dormir nos degraus da
Tristeza e comer o pao dado da Fantasia. De um pai sei o
nome; disseram-me que se chamava Deus, mas o nome nao
me da ideia de nada. As vezes, na noite, quando me sinto so,
chamo por ele e choro, e faco-me uma ideia dele a quem
possa amar... Mas depois penso que o nao conheco, que talvez
ele nao seja assim, que talvez nao seja nunca esse o pai da
minha alma...
Quando acabara isto tudo, estas ruas onde arrasto a minha
miseria, e estes degraus onde encolho o meu frio e sinto
as maos da noite por entre os meus farrapos? Se um dia Deus
me viesse buscar e me levasse para sua casa e me desse calor
e afeicao... As vezes penso isto e choro com alegria a pensar
que o posso pensar... Mas o vento arrasta-se pela rua fora e
as folhas caem no passeio... Ergo os olhos e vejo as estrelas
que nao tem sentido nenhum... E de tudo isto fico apenas eu,
uma pobre crianca abandonada, que nenhum Amor quis para
seu filho adotivo, nem nenhuma Amizade para seu companheiro
de brinquedos.
Tenho frio demais. Estou tao cansado no meu abandono.
Vai buscar, o Vento, a minha Mae. Leva-me na Noite
para a casa que nao conheci... Torna a dar-me o Silencio
..., a minha ama e o meu berco e a minha cancao com que
eu dormia.
Nunca deixo saber aos meus sentimentos o que lhes vou
fazer sentir... Brinco com as minhas sensacoes como uma
princesa cheia de tedio com os seus grandes gatos prontos e
crueis...
Fecho subitamente portas dentro de mim, por onde certas
sensacoes iam passar para se realizarem. Retiro bruscamente
do seu caminho os objetos espirituais que lhes vao
vincar certos gestos.

Pequenas frases sem sentido, metidas nas conversas que
supomos estar tendo, afirmacoes absurdas feitas com ...
de outras que ja de si nao significam nada.
? O seu olhar tem qualquer coisa de musica tocada a
bordo dum barco, no meio misterioso de um rio com florestas
na margem oposta...
? Nao diga que e fria uma noite de luar. Abomino as
noites de luar... Ha quem costume realmente tocar musica
nas noites de luar...
? Isso tambem e possivel... E e lamentavel, esta claro...
Mas o seu olhar tem realmente o desejo de ser saudoso
de qualquer coisa... Falta-lhe o sentimento que exprime...
Acho na falsidade da sua expressao uma quantidade de ilusoes
que tenho tido...
? Creia que sinto as vezes o que digo, e ate, apesar de
mulher, o que digo com o olhar...
? Nao esta sendo cruel para consigo propria? Nos sentimos
realmente o que pensamos que estamos sentindo? Esta
nossa conversa, por exemplo, tem visos de realidade? Nao
tem. Num romance nao seria admitida.
? Com muita razao... Eu nao tenho a absoluta certeza
de estar falando consigo, repare... Apesar de mulher, crieime
um dever de ser estampa de um livro de impressoes de
um desenhista doido... Tenho em mim detalhes exageradamente
nitidos... Da um pouco, bem sei, a impressao de realidade
excessiva e um pouco forcada... Acho que a unica coisa
digna de uma mulher contemporanea e este ideal de ser estampa-.
Quando eu era crianca queria ser a rainha dum naipe
qualquer num baralho de cartas antigo que havia em minha
casa... Achava esse mister duma heraldica realmente compassiva...
Mas quando se e crianca, tem-se aspiracoes morais
destas... So depois, na idade em que as nossas aspiracoes sao
todas imorais, e que pensamos nisso a serio...
? Eu como nunca falo a criancas creio no instinto artista
delas... Sabe, enquanto estou falando, agora mesmo,
eu estou querendo penetrar o intimo sentido dessas coisas
que me estava dizendo... Perdoa-me?
? Nao de todo... Nunca se deve devassar os sentimentos
que os outros fingem que tem.
? Sao sempre demasiadamente intimos... Acredite que
me doi realmente estar-lhe fazendo estas confidencias intimas,
que, se bem que todas elas falsas, representam verdadeiros
farrapos da minha pobre alma... No fundo, acredite, o
que somos de mais doloroso e o que nao somos realmente, e
as nossas maiores tragedias passam-se na nossa ideia de nos.
? Isso e tao verdadeiro... Para que dize-lo? Feriu-me.
Para que tirar a nossa conversa a sua irrealidade constante?
Assim e quase uma conversa possivel, passada a uma mesa
de cha, entre uma mulher linda e um imaginador de sensacoes.
? Sim, sim... E a minha vez de pedir perdao... Mas
olhe que eu estava distraida e nao reparei realmente em que
tinha dito uma coisa justa... Mudemos de assunto... Que
tarde que e sempre! Nao se torne a zangar... Olhe que esta
minha frase nao tem sentido absolutamente nenhum...
? Nao me peca desculpas, nao repare em que estamos
falando... Toda a boa conversa deve ser um monologo de
dois... Devemos, no fim, nao poder ter a certeza se conversamos
realmente com alguem ou se imaginamos totalmente
a conversa... As melhores e as mais intimas conversas, e
sobretudo as menos moralmente instintivas, sao aquelas que
os romancistas tem entre duas personagens das suas novelas...
Como exemplo...
? Por amor de Deus! Nao ia decerto citar-me um
exemplo... Isso so se faz nas gramaticas; nao sei se se recorda
que ate nunca os lemos.
? Leu alguma vez uma gramatica?
? Eu nunca. Tive sempre uma aversao profunda a saber
como se dizem as coisas... A minha unica simpatia, nas
gramaticas, ia para as excecoes e para os pleonasmos... EsFERNANDO
PESSOA
capar as regras e dizer coisas inuteis resume bem a atitude
essencialmente moderna. Nao e assim que se diz?
? Absolutamente... O que tem de antipatico nas gramaticas
ja reparou na deliciosa impossibilidade ? de estarmos
falando neste assunto? ? o que ha de mais antipatico
nas gramaticas e o verbo, os verbos... Sao as palavras que
dao sentido as frases... Uma frase honesta deve sempre poder
ter varios sentidos... Os verbos!... Um amigo meu que se
suicidou ? cada vez que tenho uma conversa um pouco longa
suicido um amigo ? tinha tencionado dedicar toda a sua
vida a destruir os verbos...
? Ele por que se suicidou?
? Espere, ainda nao sei... Ele pretendia descobrir e fixar
o modo de nao completar as frases sem parecer faze-lo.
Ele costumava dizer-me que procurava o microbio da significacao.
.. Suicidou-se, e claro, porque um dia reparou na responsabilidade
imensa que tomara sobre si... A importancia
do problema, deu-lhe cabo do cerebro... Um revolver...
? Ah, nao... Isso de modo algum... Nao ve que nao
podia ser um revolver?...
Um homem desses nunca da um tiro na cabeca... O
senhor pouco se entende com os amigos que nunca teve... E
um defeito grande, sabe?... A minha melhor amiga? uma
deliciosa rapaz que eu inventei.
? Dao-se bem?
? Tanto quanto e possivel... Mas essa rapariga, nao
imagina, ...
As duas criaturas que estavam a mesa de cha nao tiveram
com certeza esta conversa. Mas estavam tao alinhadas e
bem vestidas que era pena que nao falassem assim... Por isso
escrevi esta conversa para elas a terem tido... As suas atitudes,
os seus pequenos gestos, as suas criancices de olhares e
sorrisos nos momentos de conversa que ambos mantemos
? no sentimento de existirmos disseram nitidamente o que
falsamente finjo que riposto... Quando eles um dia forem
ambos e sem duvida casados cada um para seu lado ...,
se eles por acaso olharem para estas paginas, acredite que
reconhecerao o que nunca disseram e que nao deixarao de
me ser gratos por eu ter interpretado tao bem, nao so o que
eles sao realmente, mas o que eles nunca desejaram ser nem
sabiam que eram...
Eles, se me lerem, acreditem que foi isto que realmente
disseram. Na conversa aparente que eles escutaram um ao
outro faltavam tantas coisas que ... ? faltou o perfume da
hora, o aroma do cha, a significacao para o caso do ramo de
... que ela tinha ao peito... Tudo isso, que assim formou
parte da conversa eles se esqueceram de dizer... Mas tudo
isto la estava e o que eu faco e, mais do que um trabalho
literario, um trabalho de historiador. Reconstruo, completando...
e isso me servira de desculpa junto deles, de ter estado
tao fixamente a escutar-lhes o que nao diziam e nao
quereriam dizer.
Nao se subordinar a nada ? nem a um homem, nem a
um amor, nem a uma ideia, ter aquela independencia longinqua
que consiste em nao crer na verdade, nem, se a houvesse,
na utilidade do conhecimento dela ? tal e o estado
em que, parece-me, deve decorrer, para consigo mesma, a
vida intima intelectual dos que nao vivem sem pensar. Pertencer
? eis a banalidade. Credo, ideal, mulher ou profissao
? tudo isso e a cela e as algemas. Ser e estar livre. A mesma
ambicao se vao orgulho e paixao e um fardo, nao nos orgulhariamos
se compreendessemos que e um cordel pelo qual
nos puxam. Nao: nem ligacoes conosco! Livres de nos como
dos outros, contemplativos sem extase, pensadores sem conclusao,
viveremos, libertos de Deus, o pequeno intervalo que
as distracoes dos algozes concedem ao nosso extase na parada.
Temos amanha a guilhotina. Se a nao tivessemos amanha
te-la-iamos depois de amanha. Passeemos ao sol o reFERNANDO
PESSOA
pouso antes do fim, ignorantes voluntariamente dos propositos
e dos perseguimentos. O sol dourara nossas frontes sem
rugas e a brisa tera frescura para quem deixar de esperar.
Atiro a caneta pela secretaria fora e ela rola, regressando,
sem que eu a apanhe, pelo declive onde trabalho.
Senti tudo de repente. E a minha alegria manifesta-se
por este gesto da raiva que nao sinto.
Nunca amamos alguem. Amamos, tao-somente, a ideia
que fazemos de alguem. E a um conceito nosso ? em suma e
a nos mesmos ? que amamos.
Isto e verdade em toda a escala do amor. No amor sexual
buscamos um prazer nosso dado por intermedio de um
corpo estranho. No amor diferente do sexual, buscamos um
prazer nosso dado por intermedio de uma ideia nossa. O onanista
e abjeto, mas, em exata verdade, o onanista e a perfeita
expressao logica do amoroso. E o unico que nao disfarca nem
se engana.
As relacoes entre uma alma e outra, atraves de coisas
tao incertas e divergentes como as palavras comuns e os gestos
que se empreendem, sao materia de estranha complexidade.
Na propria arte em que nos conhecemos, nos desconhecemos.
Dizem os dois amo-te ou pensam-no e sentem-
no por troca, e cada um quer dizer uma ideia diferente,
uma vida diferente, ate, porventura, uma cor ou um aroma
diferente, na soma abstrata de impressoes que constitui a atividade
da alma.
Estou hoje lucido como se nao existisse. Meu pensamento
e em claro como um esqueleto, sem os trapos carnais
da ilusao de exprimir. E estas consideracoes, que formo e
abandono, nao nasceram de coisa alguma ? de coisa alguma,
pelo menos, que me esteja na plateia da consciencia.
Talvez aquela desilusao do caixeiro de praca com a rapariga
que tinha, talvez qualquer frase lida nos casos amorosos que
os jornais transcrevem dos estrangeiros, talvez ate uma vaga
nausea que trago comigo e me nao expeli ? fisicamente...
Disse mal o escoliasta de Virgilio. E de compreender
que sobretudo nos cansamos. Viver e nao pensar.
Ninguem compreende outro. Somos, como disse o poeta,
ilhas no mar da vida; corre entre nos o mar que nos define
e separa. Por mais que uma alma se esforce por saber o que e
outra alma, nao sabera senao o que lhe diga uma palavra ?
sombra disforme no chao do seu entendimento.
Amo as expressoes porque nao sei nada do que exprimem.
Sou como o mestre de Santa Marta ?: contento-me
com o que me e dado. Vejo, e ja e muito. Quem e capaz de
entender?
Talvez seja por este ceticismo do inteligivel que eu encaro
de igual modo uma arvore e uma cara, um cartaz e um
sorriso Tudo e natural, tudo artificial, tudo igual. Tudo o
que vejo e para mim o so visivel, seja o ceu alto azul de verde
branco da manha que ha de vir, seja o esgar falso em que se
contrai o rosto de quem esta a sofrer perante testemunhas a
morte de quem ama.
Bonecos, ilustracoes, paginas que existem e se voltam.
Meu coracao nao esta neles nem quase minha atencao que os
percorre de fora, como uma mosca por um papel.
Sei eu sequer se sinto, se penso, se existo? Nada: so um
esquema objetivo de cores, de formas, de expressoes de que
sou o espelho oscilante por vender inutil.
Pensaste ja, o Outra, quao invisiveis somos uns para
os outros? Meditaste ja em quanto nos desconhecemos? VeFERNANDO
PESSOA
mo-nos e nao nos vemos. Ouvimo-nos e cada um escuta apenas
uma voz que esta dentro de si.
As palavras dos outros sao erros do nosso ouvir, naufragios
do nosso entender. Com que confianca cremos no nosso
sentido das palavras dos outros. Sabem-nos a morte, volupias
que outros poem em palavras. Lemos volupia e vida no que
outros deixam cair dos labios sem intencao de dar sentido
profundo.
A voz dos regatos que interpretamos ... explicadora, a
voz das arvores onde pomos sentido no seu murmurio ? ah,
meu amor ignoto, quanto tudo isso e nos e fantasias tudo de
cinza que se escoa pelas grades da nossa cela!
A alma humana e vitima tao inevitavel da dor que sofre
a dor da surpresa dolorosa, mesmo com o que devia esperar.
Tal homem, que toda a vida falou da inconstancia e da volubilidade
feminina como de coisas naturais e tipicas, tera toda
a angustia da surpresa triste quando se encontre traido em
amor ? tal qual, nao outro, como se tivesse sempre tido por
dogma ou esperanca a fidelidade e a firmeza da mulher. Tal
outro, que tem tudo por oco e vazio, sentira como um raio
subito a descoberta de que tem por nada o que escreve, ou
que e esteril o seu esforco por ensinar ou que e falsa a comunicabilidade
da sua emocao.
Nao ha que crer que os homens, a quem estes desastres
acontecem, e outros desastres como estes, houvessem sido
pouco sinceros nas coisas que disseram, ou que escreveram,
e em cuja substancia esses desastres eram previsiveis ou certos.
Nada tem a sinceridade da afirmacao inteligente com a
naturalidade da emocao espontanea. E isto parece poder ser
assim, a alma parece poder assim ter surpresas, so para que a
dor lhe nao falte, o oprobio nao deixe de lhe caber, a magoa
nao lhe escasseie como quinhao igualitario na vida. Todos
somos iguais na capacidade para o erro e para o sofrimento.
So nao passa quem nao sente; e os mais altos, os mais nobres,
os mais previdentes, sao os que vem a passar e a sofrer
do que previam e do que desdenhavam. E a isto que se chama
a Vida.
Maximas
Ter opinioes definidas e certas, instintos, paixoes e carater
fixo e conhecido ? tudo isto monta ao horror de tornar
a nossa alma um fato, de a materializar e tornar exterior.
Viver e um doce e fluido estado de desconhecimento das coisas
e de si proprio e o unico modo de vida que a um sabio
convem e aquece.
? Saber interpor-se constantemente entre si-proprio e
as coisas e o mais alto grau de sabedoria e prudencia.
? A nossa personalidade deve ser indevassavel, mesmo
por nos-proprios: dai o nosso dever de sonharmos sempre,
e incluirmo-nos nos nossos sonhos, para que nao seja
possivel ter opinioes a nosso respeito.
E especialmente devemos evitar a invasao da nossa personalidade
pelos outros. Todo o interesse alheio por nos e
uma indelicadeza impar. O que desloca a vulgar saudacao ?
como esta ? de ser uma indesculpavel grosseria e o ser ela
em geral absolutamente va e insincera.
? Amar e cansar-se de estar so: e uma covardia portanto,
e uma traicao a nos proprios importa soberanamente
que nao amemos.
? Dar bons conselhos e insultar a faculdade de errar
que Deus deu aos outros. E de mais a mais, os atos alheios

devem ter a vantagem de nao serem tambem nossos. Apenas
e compreensivel que se peca conselhos aos outros ? para
saber bem, ao agir ao contrario, quem somos bem nos, bem
em desacordo com a Outragem.
A liberdade e a possibilidade do isolamento. Es livre se
podes afastar-te dos homens, sem que te obrigue a procuralos
a necessidade de dinheiro, ou a necessidade gregaria, ou o
amor, ou a gloria, ou a curiosidade, que no silencio e na solidao
nao podem ter alimento. Se te e impossivel viver so,
nasceste escravo. Podes ter todas as grandezas do espirito,
todas da alma: es um escravo nobre, ou um servo inteligente:
nao es livre. E nao esta contigo a tragedia, porque a tragedia
de nasceres assim nao e contigo, mas do Destino para si somente.
Ai de ti, porem, se a opressao da vida, ela propria te
forca a seres escravo. Ai de ti, se, tendo nascido liberto, capaz
de te bastares e de te separares, a penuria te forca a conviveres.
Essa, sim, e a tua tragedia, e a que trazes contigo.
Nascer liberto e a maior grandeza do homem, o que faz
o ermitao humilde superior aos reis, e aos deuses mesmo,
que se bastam pela forca, mas nao pelo desprezo dela.
A morte e uma libertacao porque morrer e nao precisar
de outrem. O pobre escravo ve-se livre a forca dos seus prazeres,
das suas magoas, da sua vida desejada e continua. Vese
livre o rei dos seus dominios, que nao queria deixar. As
que espalharam amor veem-se livres dos triunfos que adoram.
Os que venceram veem-se livres das vitorias para que a
sua vida se fadou.
Por isso a morte enobrece, veste de galas desconhecidas
o pobre corpo absurdo. E que ali esta um liberto, embora o
nao quisesse ser. E que ali nao esta um escravo, embora ele
chorando perdesse a servidao. Como um rei cuja maior pomLIVRO
DO DESASSOSSEGO
pa e o seu nome de rei, e que pode ser risivel como homem,
mas como rei e superior, assim o morto pode ser disforme,
mas e superior, porque a morte o libertou.
Fecho, cansado, as portas das minhas janelas, excluo o
mundo e um momento tenho a liberdade. Amanha voltarei a
ser escravo; porem agora, so, sem necessidade de ninguem,
receoso apenas que alguma voz ou presenca venha interromper-
me, tenho a minha pequena liberdade, os meus momentos
de excelsis.
Na cadeira, aonde me recosto, esqueco a vida que me
oprime. Nao me doi senao ter-me doido.
Nada se penetra, nem atomos, nem almas. Por isso
nada possui nada. Desde a verdade ate a um lenco ? tudo e
impossivel. A propriedade nao e um roubo: nao e nada.
<^>
ANTEROS
O Amante Visual
Tenho do amor profundo e do uso proveitoso dele um
conceito superficial e decorativo. Sou sujeito a paixoes visuais.
Guardo intato o coracao dado a mais irreais destinos.
Nao me lembro de ter amado senao o quadro em
alguem, o puro exterior ? em que a alma nao entra para
mais que fazer esse exterior animado e vivo ? e assim diferente
dos quadros que os pintores fazem.
Amo assim: fixo, por bela, atraente, ou, de outro qualquer
modo, amavel, uma figura, de mulher ou de homem ?
onde nao ha desejo, nao ha preferencia de sexo ? e essa

figura me obceca, me prende, se apodera de mim. Porem nao
quero mais que ve-la, nem ... nada mais ... que a faculdade
de vir a conhecer e a falar a pessoa real que essa figura
aparentemente manifesta.
Amo com o olhar, e nem com a fantasia. Porque nada
fantasio dessa figura que me prende. Nao me imagino ligado
a ela de outra maneira ... Nao me interessa saber que e,
que faz, que pensa a criatura que me da para ver o seu aspecto
exterior.
A imensa serie de pessoas e de coisas que forma o mundo
e para mim uma galeria intermina de quadros, cujo interior
me nao interessa. Nao me interessa, porque a alma e
monotona e sempre a mesma em toda a gente; diferentes
apenas as suas manifestacoes pessoais, e o melhor dela e o
que transborda para o sonho, para os modos, para os gestos,
e assim entra para o quadro que me prende, ...
Assim vivo, em visao pura, o exterior animado das coisas
e dos seres, indiferente, como um deus de outro mundo,
ao conteudo ? espirito deles. Aprofundo o ser proprio so em
extensao, e quando anseio a profundeza, e em mim e no meu
conceito das coisas que a procuro.
Que pode dar-me o conhecimento pessoal da criatura
que assim amo em decor} Nao uma desilusao, porque, como
nela so amo o aspecto, e nada dela fantasio, a sua estupidez
ou mediocridade nada tira, porque eu nao esperava nada senao
o aspecto que nao tinha que esperar, e o aspecto persiste.
Mas o conhecimento pessoal e nocivo porque e inutil, e o
inutil material e nocivo sempre. Saber .o nome da criatura
para que? e e a primeira coisa que, apresentado a ela, fico
sabendo.
O conhecimento pessoal precisa se, tambem, de liberdade
de contemplacao, e que o meu genero de amar deseja.
Nao podemos fitar, contemplar em liberdade quem conhecemos
pessoalmente.
O que e superfluo e a menos para o artista, porque, perturbando-
o, diminui o efeito.
O meu destino natural de contemplador indefinido e
apaixonado das aparencias e da manifestacao das coisas ?
objetivista dos sonhos, amante visual das formas e dos aspectos
da natureza.
Nao e um caso do que os psiquiatras chamam onanismo
psiquico, nem sequer do que chamam erotomania. Nao fantasio,
como no onanismo psiquico; nao me figuro em sonho
amante carnal, nem sequer amigo de fala, da criatura que fito
e recordo: nada fantasio dela. Nem, como o erotomano, a
idealizo e a transporto para fora da esfera da estetica concreta:
nao quero dela, ou penso dela, mais que o que me da
aos olhos e a memoria direta e pura do que os olhos viram.
O Amante Visual
Nem em torno dessas figuras, com cuja contemplacao
me entretenho, e meu costume tecer qualquer enredo da
fantasia. Vejo-as, e o valor delas para mim esta so em serem
vistas. Tudo mais, que lhes acrescentasse, diminui-las-ia,
porque diminuiria, por assim dizer, a sua visibilidade.
Quanto eu fantasiasse delas, forcosamente, no proprio
momento de fantasiar, eu o conhecia como falso; e, se o sonhado
me agrada, o falso me repugna. O sonho puro encanta-
me, o sonho que nao tem relacao com a realidade, nem

ponto de contato com ela. O sonho imperfeito, com ponto de
partida na vida, desgosta-me, ou, antes, me desgostaria se eu
me embrenhasse nele.
Para mim a humanidade e um vasto motivo de decoracao,
que vive pelos olhos e pelos ouvidos, e, ainda, pela emocao
psicologica. Nada mais quero da vida senao o assistir a
ela. Nada mais quero de mim, senao o assistir a vida.
Sou como um ser de outra existencia que passa indefinidamente
interessado atraves desta. Em tudo sou alheio a
ela. Ha entre mim e ela como um vidro. Quero esse vidro
sempre muito claro, para a poder examinar sem falha de meio
intermedio; mas quero sempre o vidro.
Para todo o espirito cientificamente constituido, ver
numa coisa mais que o que la esta e ver menos essa coisa. O
que materialmente se acrescenta, espiritualmente a diminui.
Atribuo a este estado de alma a minha repugnancia
pelos museus. O museu, para mim, e a vida inteira, em que a
pintura e sempre exata, e so pode haver inexatidao na imperfeicao
do contemplador. Mas essa imperfeicao, ou faco por
diminui-la, ou, se nao posso, contento-me com que assim
seja, pois que como tudo, nao pode ser senao assim.
As vezes, nos meus dialogos comigo, nas tardes requintadas
da Imaginacao, em coloquios cansados em crepusculos
de saloes supostos, pergunto-me, naqueles intervalos da conversa
em que fico a sos com um interlocutor mais eu do que
os outros, por que razao verdadeira nao havera a nossa epoca
cientifica estendido a sua vontade de compreender ate aos
assuntos que sao artificiais. E uma das perguntas em que
com mais languidez me demoro e a porque se nao faz, a par
da psicologia usual das criaturas humanas e subumanas, uma
psicologia tambem ? que a deve haver ? das figuras artificiais
e das criaturas cuja existencia se passa apenas nos tapetes
e nos quadros. Triste nocao tem da realidade quem a
limita ao organico, e nao poe a ideia de uma alma dentro das
estatuetas e dos lavores. Onde ha forma ha alma.
Nao sao uma ociosidade estas minhas consideracoes comigo,
mas uma elucubracao cientifica como qualquer outra
que o seja. Por isso, antes de, e sem ter uma resposta, suponho
o possivel atual e entrego-me, em analises interiores,
a visao imaginada de aspectos possiveis deste desideratum
realizado. Mal nisso penso, logo dentro da visao do meu espirito
surgem cientistas curvados sobre estampas, sabendo
bem que elas sao vidas; microscopistas da tessitura surgem
dos tapetes, fisicistas do seu desenho largo e bruxuleante nos
contornos, quimicos, sim, da ideia das formas e das cores nos
quadros; geologistas das camadas estraticas dos camafeus;
psicologos, enfim ? e isto mais importa ? que uma a uma
notam e congregam as sensacoes que deve sentir uma estatueta,
as ideias que devem passar pelo psiquismo estreito de
uma figura de quadro ou de vitral, os impulsos loucos, as
paixoes sem freio, as compaixoes e odios ocasionais e ...
que tem numa consciencia ? a especie de fixidezas e morte
nos gestos eternos dos baixos-relevos, nas consciencias ?
ocasionais dos figurantes das telas.
Mais do que outras artes, sao a literatura e a musica
propicias as sutilezas de um psicologo. As figuras de romance
sao ? como todos sabem ? tao reais como qualquer
de nos. Certos aspectos de sons tem uma alma-alada e rapida,
mas suscetiveis de psicologia e sociologia. Porque bom e que
os ignorantes o saibam ? as sociedades existem dentro das
cores, dos sons, das frases e ha regimes e revolucoes, reinados
?, politicas e ... ? ha-os em absoluto e sem metafisica
? no conjunto instrumental das sinfonias, no todo organico
das novelas, nos metros quadrados de um quadro complexo,
onde gozem, sofram, e misturem as atitudes coloridas
de guerreiros, de amorosos ou de simbolicos.

Quando se quebra uma chavena da minha colecao japonesa
eu sonho que mais que um descuido das maos de uma
criada tinha sido a causa, ou tinham estado os anseios das
figuras que habitam as curvas daquela ... de louca; a resolucao
tenebrosa de suicidio que as toma nao me causa espanto:
Serviu-se da criada, como eu me sirvo ? de um revolver.
Saber isto e estar alem ... e com que precisao eu sei
isto!
E uma oleografia sem remedio. Fito-a sem saber se vejo.
Na montra ha outras e aquela. Esta ao centro da montra do
vao de escada.
Ela aperta a primavera contra o seio e os olhos com que
me fita sao tristes. Sorri com brilho do papel e as cores da sua
face sao encarnado. O ceu por tras dela e azul de fazenda
clara. Tem uma boca recortada e quase pequena por sobre
cuja expressao postal os olhos me fitam sempre com uma
grande pena. O braco que segura as flores lembra-me o de
alguem. O vestido ou blusa e aberto num decote ladeado. Os
olhos sao realmente tristes: fitam-me do fundo da realidade
litografica com uma verdade qualquer. Ela veio com a primavera.
Os seus olhos tristes sao grandes, mas nem e por isso.
Separo-me de defronte da montra com uma grande violencia
sobre os pes. Atravesso a rua e volto-me com uma revolta
impotente. Ela segura ainda a primavera que lhe deram e os
seus olhos sao tristes como o que eu nao tenho na vida. Vista
a distancia, a oleografia tem afinal mais cores. A figura tem
uma fita de cor de mais rosa contornando o alto do cabelo;
nao tinha reparado. Ha em olhos humanos, ainda que litograficos,
uma coisa terrivel: o aviso inevitavel da consciencia,
o grito clandestino de haver alma. Com um grande esforco
ergo-me do sono em que me molho e sacudo, como um
cao, os umidos da treva de bruma. E por cima do meu deserLIVRO
DO DESASSOSSEGO
tar, numa despedida de outra coisa qualquer, os olhos tristes
da vida toda, desta oleografia metafisica que contemplamos a
distancia, fitam-me como se eu soubesse de Deus. A gravura
tem um calendario na base. E emoldurada em cima e embaixo
por duas reguas pretas de um convexo chato mal pintado.
Entre o alto e o baixo do seu definitivo, por sobre 
com vinheta obsoletamente caligrafica cobrindo o inevitavel
primeiro de janeiro, os olhos tristes sorriem-me ironicamente.
E curioso de onde, afinal, eu conhecia a figura. No escritorio
ha, no canto do fundo, um calendario identico, que
tenho visto muitas vezes. Mas, por um misterio, ou oleografico
ou meu, a identica do escritorio nao tem olhos com
pena. E so uma oleografia. E de papel que brilha e que dorme
por cima da cabeca do Alves canhoto o seu viver de esbatimento.
Quero sorrir de tudo isto, mas sinto um grande malestar.
Sinto um frio de doenca subita na alma. Nao tenho
forca para me revoltar contra esse absurdo. A que janela para
que segredo de Deus me abeiraria eu sem querer? Para onde
da a montra do vao de escada? Que olhos me fitavam na
oleografia? Estou quase a tremer. Ergo involuntariamente os
olhos para o canto distante do escritorio onde a verdadeira
oleografia esta. Levo constantemente a erguer para la os
olhos.
Pastoral de Pedro
Nao sei onde te vi nem quando. Nao sei se foi num
quadro ou se foi no campo real, ao pe de arvores e ervas
contemporaneas do corpo; foi num quadro talvez, tao idilica
e legivel e a memoria que de ti conservo. Nem sei quando

isto se passou, ou se se passou realmente ? porque pode
ser que nem em quadro eu te visse ?, mas sei com todo o
sentimento da minha inteligencia que esse foi o momento
mais calmo da minha vida.
Vinhas, boeirinha leve, ao lado de um boi manso e enorme,
calmos pelo risco largo da estrada. Desde longe ? parece-
me ? eu vos vi, e viestes ate mim e passastes. Pareceste
nao reparar na minha presenca. Ias lenta e guardadora
descuidada do boi grande. O teu olhar esquecera-se de lembrar
e tinha uma grande clareira de vida de alma; abandonara-
te a consciencia de ti propria. Nesse momento nada
mais eras do que um ...
Vendo-te recordei que as cidades mudam mas os campos
sao eternos. Chamam biblicas as pedras e aos montes,
porque sao os mesmos, do mesmo modo que os dos tempos
biblicos deviam ter sido.
E no recorte passageiro da tua figura anonima que eu
ponho toda a evocacao dos campos, e a calma toda que eu
nunca tive chega-me a alma quando penso em ti. O teu andar
tinha um baloucar leve, um ondular incerto, em cada gesto
teu, pousava uma ave; tinhas trepadeiras invisiveis enrascadas
no ... do teu busto. O teu silencio ? era o cair da tarde,
e balia um cansaco de rebanhos, chocalhando, pelas encostas
palidas da hora ? o teu silencio era o canto do ultimo pegureiro
que, por esquecido de uma ecloga nunca escrita de Virgilio,
ficou eternamente incantado, e eterna nos campos, silhueta.
Era possivel que estivesses sorrindo; para ti apenas,
para a tua alma, vendo-te a ti na tua ideia, a sorrir. Mas os
teus labios eram calmos como o recorte dos montes; e o gesto,
que deslembro, de tuas maos rusticas engrinaldado com
flores dos campos.
Foi num quadro, sim, que te vi. Mas donde me vem
esta ideia de que te vi aproximares-te e passares por mim e eu
seguir, nao me voltando para tras por te estar vendo sempre
e ainda? Estaca o Tempo para te deixar passar, e eu amo-te
quando te quero colocar na vida ? ou na semelhanca da
vida.

Dizer! Saber dizer!
Prefiro a prosa ao verso, como modo de arte, por duas
razoes, das quais a primeira, que e minha, e que nao tenho
escolha, pois sou incapaz de escrever em verso. A segunda,
porem, e de todos, e nao e ? creio bem ? uma sombra ou
disfarce da primeira. Vale pois a pena que eu a esfie, porque
toca no sentido intimo de toda a valia da arte.
Considero o verso como uma coisa intermedia, uma
passagem da musica para a prosa. Como a musica, o verso e
limitado por leis ritmicas, que, ainda que nao sejam as leis
rigidas do verso regular, existem todavia como resguardos,
coacoes, dispositivos automaticos de opressao e castigo. Na
prosa falamos livres. Podemos incluir ritmos musicais, e contudo
pensar. Podemos incluir ritmos poeticos, e contudo estar
fora deles. Um ritmo ocasional de verso nao estorva a
prosa; um ritmo ocasional de prosa faz tropecar o verso.
Na prosa se engloba toda a arte ? em parte porque na
palavra se contem todo o mundo, em parte porque na palavra
livre se contem toda a possibilidade de o dizer e pensar. Na
prosa damos tudo, por transposicao: a cor e a forma, que a
pintura nao pode dar senao diretamente, em elas mesmas,
sem dimensao intima; o ritmo, que a musica nao pode dar
senao diretamente, nele mesmo, sem corpo formal, nem
aquele segundo corpo que e a ideia; a estrutura, que o arquiteto
tem que formar de coisas duras, dadas, externas, e nos

erguemos em ritmos, em indecisoes, em decursos e fluidezas;
a realidade, que o escultor tem que deixar no mundo,
sem aura nem transubstanciacao; a poesia, enfim, em que o
poeta, como o iniciado em uma ordem oculta, e servo, ainda
que voluntario, de um grau e de um ritual.
Creio bem que, em um mundo civilizado perfeito, nao
haveria outra arte que nao a prosa. Deixariamos os poentes
aos mesmos poentes, cuidando apenas, em arte, de os compreender
verbalmente, assim os transmitindo em musica inteligivel
de cor. Nao fariamos escultura dos corpos, que guardariam
proprios, vistos e tocados, o seu relevo mobil e o seu
morno suave. Fariamos casas so para morar nelas, que e,
enfim, o para que elas sao. A poesia ficaria para as criancas
se aproximarem da prosa futura; que a poesia e, por certo,
qualquer coisa de infantil, de mnemonico, de auxiliar e
inicial.
Ate as artes menores, ou as que assim podemos chamar,
se refletem, murmuras, na prosa. Ha prosa que danca,
que canta, que se declama a si mesma. Ha ritmos verbais que
sao bailados, em que a ideia se desnuda sinuosamente, numa
sensualidade translucida e perfeita. E ha tambem na prosa
sutilezas convulsas em que um grande ator, o Verbo, transmuda
ritmicamente em sua substancia corporea o misterio
impalpavel do Universo.
Tudo se penetra. A leitura dos classicos, que nao falam
de poentes, tem-me tornado inteligiveis muitos poentes, em
todas as suas cores. Ha uma relacao entre a competencia
sintatica, pela qual se distinguem os valores dos seres ?,
dos sons e das formas, e a capacidade de compreender quando
o azul do ceu e realmente verde, e que parte de amarelo existe
no verde azul do ceu.
No fundo e a mesma coisa ? a capacidade de distinguir
e de sutilizar. Sem sintaxe nao ha emocao duradoura. A
imortalidade e uma funcao dos gramaticos.
Gosto de dizer. Direi melhor: gosto de palavrar. As palavras
sao para mim corpos tocaveis, sereias visiveis, sensualidades
incorporadas. Talvez porque a sensualidade real nao
tem para mim interesse de nenhuma especie ? nem sequer
mental ou de sonho ?, transmudou-se-me o desejo para
aquilo que em mim cria ritmos verbais, ou os escuta de outros.
Estremeco se dizem bem. Tal pagina de Fialho, tal pagina
de Chateaubriand, fazem formigar toda a minha vida em
todas as veias, fazem-me raivar tremulamente quieto de um
prazer inatingivel que estou tendo. Tal pagina, ate, de Vieira,
na sua fria perfeicao de engenharia sintatica, me faz tremer
como um ramo ao vento, num delirio passivo de coisa
movida.
Como todos os grandes apaixonados, gosto da delicia da
perda de mim, em que o gozo da entrega se sofre inteiramente.
E, assim, muitas vezes, escrevo sem querer pensar,
num devaneio externo, deixando que as palavras me facam
festas, crianca menina ao colo delas. Sao frases sem sentido,
decorrendo morbidas, numa fluidez de agua sentida, esquecer-
se de ribeiro em que as ondas se misturam e indefinem,
tornando-se sempre outras, sucedendo a si mesmas. Assim
as ideias, as imagens, tremulas de expressao, passam por
mim em cortejos sonoros de sedas esbatidas, onde um luar de
ideia bruxuleia, malhado e confuso.
Nao choro por nada que a vida traga ou leve. Ha porem
paginas de prosa que me tem feito chorar. Lembro-me, como
do que estou vendo, da noite em que, ainda crianca, li pela

primeira vez numa seleta, o passo celebre de Vieira sobre o
Rei Salomao. Fabricou Salomao um palacio... E fui lendo,
ate ao fim, tremulo, confuso; depois rompi em lagrimas
felizes, como nenhuma felicidade real me fara chorar, como
nenhuma tristeza da vida me fara imitar. Aquele movimento
hieratico da nossa clara lingua majestosa, aquele exprimir
das ideias nas palavras inevitaveis, correr de agua porque ha
declive, aquele assombro vocalico em que os sons sao cores
ideais ? tudo isso me toldou de instinto como uma grande
emocao politica. E, disse, chorei; hoje, relembrando, ainda
choro. Nao e ? nao ? a saudade da infancia, de que nao
tenho saudades: e a saudade da emocao daquele momento, a
magoa de nao poder ja ler pela primeira vez aquela grande
certeza sinfonica.
Nao tenho sentimento nenhum politico ou social. Tenho,
porem, num sentido, um alto sentimento patriotico.
Minha patria e a lingua portuguesa. Nada me pesaria que
invadissem ou tomassem Portugal, desde que nao me incomodassem
pessoalmente. Mas odeio, com odio verdadeiro,
com o unico odio que sinto, nao quem escreve mal portugues,
nao quem nao sabe sintaxe, nao quem escreve em ortografia
simplificada, mas a pagina mal escrita, como pessoa
propria, a sintaxe errada, como gente em que se bata, a ortografia
sem ipsilon, como o escarro direto que me enoja independentemente
de quem o cuspisse.
Sim, porque a ortografia tambem e gente. A palavra e
completa vista e ouvida. E a gala da transliteracao greco-romana
veste-ma do seu vero manto regio, pelo qual e senhora
e rainha.
Por mais que pertenca, por alma, a linhagem dos romanticos,
nao encontro repouso senao na leitura dos classiLIVRO
DO DESASSOSSEGO
cos. A sua mesma estreiteza, atraves da qual a sua clareza se
exprime, me conforta nao sei de que. Colho neles uma impressao
alacre de vida larga, que contempla amplos espacos
sem os percorrer. Os mesmos deuses pagaos repousam do
misterio.
A analise sobrecuriosa das sensacoes ? por vezes das
sensacoes que supomos ter ?, a identificacao do coracao
com a paisagem, a revelacao anatomica dos nervos todos,
o uso do desejo como vontade e da aspiracao como pensamento
? todas estas coisas me sao demasiado familiares para
que em outrem me tragam novidade, ou me deem sossego.
Sempre que as sinto, desejaria, exatamente porque as sinto,
estar sentindo outra coisa. E, quando leio um classico, essa
outra coisa e me dada.
Confesso-o sem rebuco nem vergonha... Nao ha trecho
de Chateaubriand ou canto de Lamartine ? trechos que tantas
vezes parecem ser a voz do que eu penso, cantos que
tanta vez parecem ser me ditos para conhecer ? que me
enleve e me erga como um trecho de prosa de Vieira ou uma
outra ode daqueles nossos poucos classicos que seguiram deveras
a Horacio.
Leio e estou liberto. Adquiro objetividade. Deixei de ser
eu e disperso. E o que leio, em vez de ser um trajo meu que
mal vejo e por vezes me pesa, e a grande clareza do mundo
externo, toda ela notavel ? o sol que ve todos, a lua que
malha de sombras o chao quieto, os espacos largos que acabam
em mar, a solidez negra das arvores que acenam verdes
em cima, a paz solida dos tanques das quintas, os caminhos
tapados pelas vinhas, nos declives breves das encostas.
Leio como quem abdica. E, como a coroa e o manto
regios nunca sao tao grandes como quando o Rei que parte os
deixa no chao, deponho sobre os mosaicos das antecamaras

todos os meus triunfais do tedio e do sonho, e subo a escadaria
com a unica nobreza de ver.
Leio como quem passa. E e nos classicos, nos calmos,
nos que, se sofrem, o nao dizem, que me sinto sagrado transeunte,
ungido peregrino, contemplador sem razao do mundo
sem proposito, Principe do Grande Exilio, que deu, partindo-
se, ao ultimo mendigo, a esmola extrema da sua desolacao.
Detesto a leitura. Tenho um tedio antecipado das paginas
desconhecidas. Sou capaz de ler so o que ja conheco. O
meu livro de cabeceira e a Retorica do Padre Figueiredo,
onde leio todas as noites pela cada vez mais milesima vez a
descricao, em estilo de um portugues conventual e certo, as
figuras de retorica, cujos nomes, mil vezes lidos, nao fixei
ainda. Mas embala-me a linguagem ..., e se me faltassem
as palavras justas ? escritas com C dormiria inquieto.
Devo contudo ao livro do Padre Figueiredo, com o seu
exagero de purismo, o relativo escrupulo que tenho ? todo o
que posso ter ? de escrever a lingua em que me registro com
a propriedade que ...
E leio:
um trecho do P. Figueiredo
- .
e isto consola-me de viver
ou entao
um trecho sobre figuras
que volta no prefacio
Nao exagero uma polegada verbal: sinto tudo isto.
Como outros podem ler trechos da Biblia, leio-os desta
Retorica. Tenho a vantagem do repouso e da falta de devocao.
Nao conheco prazer como o dos livros, e pouco leio. Os
livros sao apresentacoes aos sonhos, e nao precisa de apresentacoes
quem, com a facilidade da vida, entre em conversa
com eles. Nunca pude ler um livro com entrega a ele; sempre,
a cada passo, o comentario da inteligencia ou da imaginacao
me estorvou a sequencia da propria narrativa. No fim
de minutos, quem escrevia era eu, e o que estava escrito nao
estava em parte alguma.
As minhas leituras prediletas sao a repeticao de livros
banais que dormem comigo a minha cabeceira. Ha dois que
me nao deixam nunca ? A Retorica do Padre Figueiredo e
as Reflexoes sobre a Lingua Portuguesa, do Padre Freire.
Estes livros, releio-os sempre a bem; e, se e certo que ja os li
todos muitas vezes, tambem e certo que a nenhum deles li
em sequencia. Devo a esses livros uma disciplina que quase
creio impossivel em mim ? uma regra de escrever objetivado,
uma lei da razao de as coisas estarem escritas.
O estilo afetado, claustral, frusto, do Padre Figueiredo e
uma disciplina que faz as delicias do meu entendimento. A
difusao, quase sempre sem disciplina, do Padre Freire, entretem
o meu espirito sem o cansar, e educa-me sem me dar
preocupacao. Sao espiritos de eruditos e de sossegados que
fazem bem a minha nenhuma disposicao para ser como eles,
ou como qualquer outra pessoa.
Leio e abandono-me, nao a leitura, mas a mim. Leio e
adormeco, e e como entre sonhos que sigo a descricao das
figuras de retorica do Padre Figueiredo, e por bosques de

maravilha que ouco o Padre Freire ensinar que se deve dizer
Magdalena, pois Madalena so o diz o vulgo.
Meditei hoje, num intervalo de sentir, na forma de prosa
de que uso. Em verdade, como escrevo? Tive, como muitos
tem tido, a vontade pervertida de querer ter um sistema e
uma norma. E certo que escrevi antes da norma e do sistema;
nisso, porem, nao sou diferente dos outros.
Analisando-me a tarde, descubro que o meu sistema de
estilo assenta em dois principios, e imediatamente, e a boa
maneira dos bons classicos, erijo esses dois principios em
fundamentos gerais de todo estilo: dizer o que se sente exatamente
como se sente ? claramente, se e claro; obscuramente,
se e obscuro; confusamente, se e confuso ?; compreender
que a gramatica e um instrumento, e nao uma lei.
Suponhamos que vejo diante de nos uma rapariga de
modos masculinos. Um ente humano vulgar dira dela,
Aquela rapariga parece um rapaz. Um outro ente humano
vulgar, ja mais proximo da consciencia de que falar e
dizer, dira dela, Aquela rapariga e um rapaz. Outro ainda,
igualmente consciente dos deveres da expressao, mas
mais animado do afeto pela concisao, que e a luxuria do pensamento,
dira dela, Aquele rapaz. Eu direi, Aquela rapaz,
violando a mais elementar das regras da gramatica,
que manda que haja concordancia de genero, como de numero,
entre a voz substantiva e a adjetiva. E terei dito
bem; terei falado em absoluto, fotograficamente, fora da chateza,
da norma, e da quotidianidade. Nao terei falado: terei
dito.
A gramatica, definindo o uso, faz divisoes legitimas e
falsas. Divide, por exemplo, os verbos em transitivos e intransitivos;
porem o homem de saber dizer tem muitas vezes
que converter um verbo transitivo em intransitivo para fotografar
o que sente, e nao para, como o comum dos animais
homens, o ver as escuras. Se quiser dizer que existo, direi
' 'Sou. Se quiser dizer que existo como alma separada, direi
Sou eu. Mas se quiser dizer que existo como entidade
que a si mesma se dirige e forma, que exerce junto de si
mesma a funcao divina de se criar, como hei de empregar o
verbo ser senao convertendo-o subitamente em transitivo?
E entao, triunfalmente, antigramaticalmente supremo,
direi, Sou-me. Terei dito uma filosofia em duas palavras
pequenas. Que preferivel nao e isto a nao dizer nada em quarenta
frases? Que mais se pode exigir da filosofia e da diccao?
Obedeca a gramatica quem nao sabe pensar o que sente.
Sirva-se dela quem sabe mandar nas suas expressoes. Contase
de Sigismundo, Rei de Roma, que, tendo, num discurso
publico, cometido um erro de gramatica, respondeu a quem
dele lhe falou, Sou Rei de Roma, e acima da gramatica.
E a historia narra que ficou sendo conhecido nela como Sigismundo
super-grammaticam. Maravilhoso simbolo! Cada
homem que sabe dizer o que diz e, em seu modo, Rei de
Roma. O titulo nao e mau, e a alma e ser-se.
O olfato e um vista estranha. Evoca paisagens sentimentais
por um desenhar subito do subconsciente. Tenho
sentido isto muitas vezes. Passo numa rua. Nao vejo nada,
ou, antes, olhando tudo, vejo como toda a gente ve. Sei que
vou por uma rua e nao sei que ela existe com lados feitos de
casas diferentes e construidas por gente humana. Passo numa
rua. De uma padaria sai um cheiro a pao que nauseia por
doce no cheiro dele: e a minha infancia ergue-se de determinado
bairro distante, e outra padaria me surge daquele reino
das fadas que e tudo que se nos morreu. Passo numa rua.
Cheira de repente as frutas do tabuleiro inclinado da loja esFERNANDO
PESSOA
treita; e a minha breve vida de campo, nao sei ja quando nem
onde, tem arvores ao fim e sossego no meu coracao, indiscutivelmente
menino. Passo uma rua. Transtorna-me, sem
que eu espere, um cheiro aos caixotes do caixoteiro: o meu
Cesario, apareces-me e eu sou enfim feliz porque regressei,
pela recordacao, a unica verdade, que e a literatura.
Pasmo sempre quando acabo qualquer coisa. Pasmo e
desolo-me. O meu instinto de perfeicao deveria inibir-me de
acabar; deveria inibir-me ate de dar comeco. Mas distraiome
e faco. O que consigo e um produto, em mim, nao de
uma aplicacao da vontade, mas de uma cedencia dela. Comeco
porque nao tenho forca para pensar; acabo porque nao
tenho alma para suspender. Este livro e a minha covardia.
A razao por que tantas vezes interrompo um pensamento
com um trecho de paisagem, que de algum modo se
integra no esquema, real ou suposto, das minhas impressoes,
e que essa paisagem e uma porta por onde fujo ao conhecimento
da minha impotencia criadora. Tenho a necessidade,
em meio das conversas comigo que formam as palavras deste
livro, de falar de repente com outra pessoa, e dirijo-me a luz
que paira, como agora, sobre os telhados das casas, que parecem
molhados de te-la de lado; ao agitar brando das arvores
altas na encosta citadina, que parecem perto, numa possibilidade
de desabamento mudo; aos cartazes sobrepostos
das casas ingremadas, com janelas por letras onde o sol morto
doura goma umida.
Por que escrevo, se nao escrevo melhor? Mas que seria
de mim se nao escrevesse o que consigo escrever, por inferior
a mim mesmo que nisso seja? Sou um plebeu da aspiracao,
porque tento realizar; nao ouso o silencio como quem
receia um quarto escuro. Sou como os que prezam a medalha
mais que o esforco, e gozam a gloria na pelica.
Para mim, escrever e desprezar-me; mas nao posso deixar
de escrever. Escrever e como a droga que repugno e
tomo, o vicio que desprezo e em que vivo. Ha venenos necessarios,
e ha-os sutilissimos, compostos de ingredientes da
alma, ervas colhidas nos recantos das ruinas dos sonhos, papoulas
negras achadas ao pe das sepulturas ..., folhas longas
de arvores obscenas que agitam os ramos nas margens
ouvidas dos rios infernais da alma.
Escrever, sim, e perder-me, mas todos se perdem, porque
tudo e perda. Porem eu perco-me sem alegria, nao como
o rio na foz para que nasceu incognito, mas como o lago feito
na praia pela mare alta, e cuja agua sumida nunca mais regressa
ao mar.
Mesmo que eu quisesse criar, ...
A unica arte verdadeira e a da construcao. Mas o meio
moderno torna impossivel o aparecimento de qualidades de
construcao no espirito.
Por isso se desenvolveu a ciencia. A unica coisa em que
ha construcao, hoje, e uma maquina; o unico argumento em
que ha encadeamento o de uma demonstracao matematica.
O poder de criar precisa de ponto de apoio, da muleta da
realidade.
A arte e uma ciencia...
Sofre ritmicamente.

Nao posso ler, porque a minha critica hiperacesa nao
descortina senao defeitos, imperfeicoes, possibilidades de
melhor. Nao posso sonhar, porque sinto o sonho tao vivamente
que o comparo com a realidade, de modo que sinto
logo que ele nao e real; e assim o seu valor desaparece. Nao
posso entreter-me na contemplacao inocente das coisas e dos
homens, porque a ansia de aprofundar e inevitavel, e, desde
que o meu interesse nao pode existir sem ela ou ha-de morrer
as maos dela ou secar.
Nao posso entreter-me com a especulacao metafisica
porque sei de sobra, e por mim, que todos os sistemas sao
defensaveis e intelectualmente possiveis; e, para gozar a arte
intelectual do construir sistemas, falta-me o poder esquecer
que o fim da especulacao metafisica e a procura da verdade.
Um passado feliz em cuja lembranca torne a ser feliz;
sem nada no presente que me alegre ou me interesse, em
sonho ou hipotese de futuro que seja diferente deste presente,
ou possa ter outro passado que esse passado ? jazo a
minha vida, consciente espectro de um paraiso em que nunca
estive, cadaver-nado das minhas esperancas por haver.
Felizes os que sofrem com unidade! Aqueles a quem a
angustia altera mas nao divide, que creem, ainda que na descrenca,
e podem sentar-se ao sol sem pensamento reservado.
Fazer uma obra e reconhece-la ma depois de feita e uma
das tragedias da alma. Sobretudo e grande quando se reconhece
que essa obra e a melhor que se podia fazer. Mas ao ir
escrever uma obra, saber d'antemao que ela tem de ser imperfeita
e falhada; ao esta-la escrevendo estar vendo que ela e
imperfeita e falhada ? isto e o maximo da tortura e da humilhacao
do espirito. Nao so dos versos que escrevo sinto que
me nao satisfazem, mas sei que os versos que estou para escrever
me nao satisfarao, tambem. Sei-o tanto filosoficamente,
como carnalmente, por uma entrevisao obscura e
gladiolada.
Por que escrevo entao? Porque, pregador que sou da
renuncia, nao aprendi ainda a executa-la plenamente. Nao
aprendi a abdicar da tendencia para o verso e a prosa. Tenho
de escrever como cumprindo um castigo. E o maior castigo e
o de saber que o que escrevo resulta inteiramente futil, falhado
e incerto.
Em crianca escrevia ja versos. Entao escrevia versos
muito maus, mas julgava-os perfeitos. Nunca mais tornarei
a ter o prazer falso de produzir obra perfeita. O que escrevo
hoje e muito melhor. E melhor, mesmo, do que o que poderiam
escrever os melhores. Mas esta infinitamente abaixo
daquilo que eu, nao sei por que, sinto, que podia ? ou talvez
seja, que devia ? escrever. Choro sobre os meus versos
maus da infancia como sobre uma crianca morta, um filho
morto, uma ultima esperanca que se fosse.
Se algum dia me suceder que, com uma vida firmemente
segura, possa livremente escrever e publicar, sei que terei
saudades desta vida incerta em que mal escrevo e nao publico.
Terei saudades, nao so porque essa vida frusta e passado
e vida que nao mais terei, mas porque ha em cada especie
de vida uma qualidade propria e um prazer peculiar, e
quando se passa para outra vida, ainda que melhor, esse prazer
peculiar e menos feliz, essa qualidade propria e menos
boa, deixam de existir, e ha uma falta.
Se algum dia me suceder que consiga levar ao bom calvario
a cruz da minha intencao, encontrarei um calvario
nesse bom calvario, e terei saudades de quando era futil,
frusto e imperfeito. Serei menos de qualquer maneira.
Tenho sono. O dia foi pesado de trabalho absurdo no
escritorio quase deserto. Dois empregados estao doentes e os
outros nao estao aqui. Estou so, salvo o moco longinquo.
Tenho saudades da hipotese de poder ter um dia saudades, e
ainda assim absurdas.
Quase peco aos deuses que haja que ma guardem aqui,
como num cofre, defendendo-me das agruras e tambem das
felicidades da vida.
Como ha quem trabalhe de tedio, escrevo, por vezes, de
nao ter que dizer. O devaneio, em que naturalmente se perde
quem nao pensa, perco-me eu nele por escrito, pois sei sonhar
em prosa. E ha muito sentimento sincero, muita emocao
legitima que tiro de nao estar sentindo.
Ha momentos em que a vacuidade de se sentir viver
atinge a espessura de uma coisa positiva. Nos grandes homens
de acao, que sao os santos, pois que agem com a emocao
inteira e nao so com parte dela, este sentimento de a vida
nao ser nada conduz ao infinito. Engrinaldam-se de noite e
de astros, ungem-se de silencio e de solidao. Nos grandes
homens de inacao, a cujo numero humildemente pertenco,
o mesmo sentimento conduz ao infinitesimal; puxam-se as
sensacoes, como elasticos, para ver os poros da sua falsa continuidade
bamba.
E uns e outros, nestes momentos, amam o sono, como
o homem vulgar que nem age nem nao age, mero reflexo da
existencia generica da especie humana. Sono e a fusao com
Deus, o Nirvana, seja ele em definicoes o que for; sono e a
analise lenta das sensacoes, seja ela usada como uma ciencia

atomica da alma, seja ela dormida como uma musica da vontade,
anagrama lento da monotonia.
Escrevo demorando-me nas palavras, como por montras
onde nao vejo, e sao meios-sentidos, quase-expressoes o
que me fica, como cores de estofos que nao vi o que sao,
harmonias exibidas compostas de nao sei que objetos. Escrevo
embalando-me, como uma mae louca a um filho morto.
Encontrei-me neste mundo certo dia, que nao sei qual
foi, e ate ali, desde que evidentemente nascera, tinha vivido
sem sentir. Se perguntei onde estava, todos me enganaram, e
todos se contradiziam. Se pedi que me dissessem o que faria,
todos me falaram falso, e cada um me disse uma coisa sua.
Se, de nao saber, parei no caminho, todos pasmaram que eu
nao seguisse para onde ninguem sabia o que estava, ou nao
voltasse para tras ? eu, que, desperto na encruzilhada, nao
sabia de onde viera. Vi que estava em cena e nao sabia o
papel que os outros diziam logo, sem o saberem tambem. Vi
que estava vestido de pajem, e nao me deram a rainha, culpando-
me de a nao ter. Vi que tinha nas maos a mensagem
que entregar, e quando lhes disse que o papel estava branco,
riram-se de mim. E ainda nao sei se riram porque todos os
papeis estao brancos, ou porque todas as mensagens se adivinham.
Por fim sentei-me na pedra da encruzilhada como a lareira
que me faltou. E comecei, a sos comigo, a fazer barcos
de papel com a mentira que me haviam dado. Ninguem me
quis acreditar, nem por mentiroso e nao tinha lago com que
provasse a minha verdade.
Palavras ociosas, perdidas, metaforas soltas, que uma
vaga angustia encadeia a sombras... Vestigios de melhores
horas, vividas nao sei onde em aleias... Lampada apagada

cujo ouro brilha no escuro pela memoria da extinta luz...
Palavras dadas, nao ao vento, mas ao chao, deixadas ir dos
dedos sem aperto, como folhas secas que neles houvessem
caido de uma arvore invisivelmente infinita... Saudade dos
tanques das quintas alheias... Ternura do nunca sucedido...
Viver! Viver! E a suspeita ao menos, se acaso no leito
de Proserpina haveria bem de me ? dormir.
Releio, em uma destas sonolencias sem sono, em que
nos entretemos inteligentemente sem a inteligencia, algumas
das paginas que formarao, todas juntas, o meu livro de
impressoes sem nexo. E delas me sobe, como um cheiro de
coisa conhecida, uma impressao deserta de monotonia. Sinto
que, ainda ao dizer que sou sempre diferente, disse sempre a
mesma coisa; que sou mais analogo a mim mesmo do que
quereria confessar; que, em fecho de contas, nem tive a alegria
de ganhar nem a emocao de perder. Sou uma ausencia
de saldo de mim mesmo, de um equilibrio involuntario que
me desola e enfraquece.
Tudo, quanto escrevi, e pardo. Dir-se-ia que a minha
vida, ainda a mental, era um dia de chuva lenta, em que tudo
e desacontecimento e penumbra, privilegio vazio e razao esquecida.
Desolo-me a seda rota. Desconheco-me a luz e
tedio.
Meu esforco humilde, de sequer dizer quem sou, de registrar,
como uma maquina de nervos, as impressoes minimas
da minha vida subjetiva e aguda, tudo isso se me esvaziou
como um balde em que esbarrassem, e se molhou pela
terra como a agua de tudo. Fabriquei-me a tintas falsas, resultei
a imperio de trapeira. Meu coracao, de quem fiei os
grandes acontecimentos da prosa vivida, parece-me hoje, escrito
na distancia destas paginas relidas com outra alma, uma
bomba de quintal de provincia, instalada por instinto e manobrada
por servico. Naufraguei sem tormenta num mar
onde se pode estar de pe.
E pergunto ao que me resta de consciente nesta serie
confusa de intervalos entre coisas que nao existem, de que
me serviu encher tantas paginas de frases em que acreditei
como minhas, de emocoes que senti como pensadas, de bandeiras
e pendoes de exercitos que sao, afinal, papeis colados
com cuspo pela filha do mendigo debaixo dos beirais.
Pergunto ao que me resta de mim a que vem estas paginas
inuteis, consagradas ao lixo e ao desvio, perdidas antes
de ser entre os papeis rasgados do Destino.
Pergunto, e prossigo. Escrevo a pergunta, embrulho-a
em novas frases, desmeado-a de novas emocoes. E amanha
tornarei a escrever, na sequencia do meu livro estupido, as
impressoes diarias do meu desconvencimento com frio.
Sigam, tais como sao. Jogado o domino, e ganho o jogo,
ou perdido, as pedras viram-se para baixo e o jogo findo e
negro.
... como um naufrago afogando-se a vista de ilhas maravilhosas,
em aqueles mesmos mares dourados de violeta de
que em leitos remotos verdadeiramente sonhara.
Suponho que seja o que chamam um decadente, que
haja em mim, como definicao externa do meu espirito, essas
lucilacoes tristes de uma estranheza postica que incorporam

em palavras inesperadas uma alma ansiosa e malabar. Sinto
que sou assim e que sou absurdo. Por isso busco, por uma
imitacao de uma hipotese dos classicos, figurar ao menos em
uma matematica expressiva as sensacoes decorativas da minha
alma substituida. Em certa altura da cogitacao escrita, ja
nao sei onde tenho o centro da atencao ? se nas sensacoes
despersas que procuro descrever, como a tapecarias incognitas,
se nas palavras com que, querendo descrever a propria
descricao, me embrenho, me descaminho e vejo outras coisas.
Formam-se em mim associacoes de ideias, de imagens,
de palavras ? tudo lucido e difuso ?, e tanto estou dizendo
o que sinto, como o que suponho que sinto, nem distingo o
que a alma me sugere do que as imagens, que a alma deixou
cair, me enfloram no chao, nem, ate, se um som de palavra
barbara, ou um ritmo de frase interposta, me nao tiram do
assunto ja incerto, da sensacao ja em parque, e me absolvem
de pensar e de dizer, como grandes viagens para distrair. E
isto tudo, que, se o repito, deveria dar me uma sensacao de
futilidade, de falencia, de sofrimento, nao consegue senao
dar-me asas de ouro. Desde que falo de imagens, talvez porque
fosse a condenar o abuso delas, nascem-me imagens;
desde que me ergo de mim para repudiar o que nao sinto, eu
o estou sentindo ja e o proprio repudio e uma sensacao com
bordados; desde que, perdida enfim a fe no esforco, me quero
abandonar ao extravio, um termo classico, um adjetivo espacial
e sobrio, fazem-me de repente, como uma luz de sol, ver
clara diante de mim a pagina escrita dormentemente, e as
letras da minha tinta da caneta sao um mapa absurdo de sinais
magicos. E deponho-me como a caneta, e traco a capa de
me reclinar sem nexo, longinquo, intermedio e sucubo, final
como um naufrago afogando-se etc.
Tornar puramente literaria a receptividade dos sentidos,
e as emocoes, quando acaso inferiorizem aparecer, conLIVRO
DO DESASSOSSEGO
verte-las em materia aparecida para com ela estatuas se esculpirem
de palavras fluidas e ...
Educacao sentimental.?
Para quem faz do sonho a vida, e da cultura em estufa
das suas sensacoes uma religiao e uma politica, para esse o
primeiro passo, o que acusa na alma que ele deu o primeiro
passo, e o sentir as coisas minimas extraordinaria ? e desmedidamente.
Este e o primeiro passo, e o passo simplesmente
primeiro nao e mais do que isto. Saber por no saborear
duma chavena de cha a volupia extrema que o homem normal
so pode encontrar nas grandes alegrias que vem da ambicao
subitamente satisfeita toda ou das saudades de repente
desaparecidas, ou entao nos atos finais e carnais do amor;
poder encontrar na visao dum poente ou na contemplacao
dum detalhe decorativo aquela exasperacao de senti-los que
geralmente so pode dar, nao o que se ve ou o que se ouve,
mas o que se cheira ou .se gosta ? essa proximidade do objeto
da sensacao que so as sensacoes carnais ? o tato, o
gosto, o olfato ? esculpem de encontro a consciencia; poder
tornar a visao interior, o ouvido do sonho ? todos os sentidos
supostos e do suposto ? recebedores e tangiveis como
sentidos virados para o externo: escolho estas, e as analogas
suponham-se, dentre as sensacoes que o cultor de sentir-se
logra, educado ja, espasmar, para que deem uma nocao concreta
e proxima do que busco dizer.
O chegar, porem, a este grau de sensacao, acarreta ao
amador de sensacoes o correspondente peso ou gravame fisico
de que correspondentemente sente, com identico exaspero
consciente, o que de doloroso impinge sic  do exterior,
e por vezes do interior tambem, sobre o seu momento de
atencao. E quando assim constata que sentir excessivamente,
se por vezes e gozar em excesso, e outras sofrer com proliFERNANDO
PESSOA
xidade, e porque o constata, que o sonhador e levado a dar o
segundo passo na sua ascensao para si-proprio. Ponho de
parte o passo que ele podera ou nao dar, e que, consoante ele
o possa ou nao dar, determinara tal ou tal outra atitude, jeito
de marcha, nos passos que vai dando, segundo possa ou nao
isolar-se por completo da vida real se e rico ou nao, ?
redunda nisso. Porque suponho compreendido nas entrelinhas
do que narro, que, consoante e ou nao possivel ao sonhador
isolar-se e dar-se a si, ou nao e, com menor, ou
maior, intensidade ele deve concentrar-se sobre a sua obra de
despertar doentiamente o funcionamento das suas sensacoes
das coisas e dos sonhos. Quem tem de viver entre os homens,
ativamente e encontrando-os, ? e e realmente possivel reduzir
ao minimo a intimidade que se tem de ter com eles
a intimidade, e nao o mero contato, com gente, e que e o
prejudicador ? tera de fazer gelar toda a sua superficie de
convivencia para que todo o gesto fraternal e social feito a ele
escorregue e nao entre ou nao se imprima. Parece muito isto,
mas e pouco. Os homens sao faceis de afastar: basta nao nos
aproximarmos. Enfim, passo sobre este ponto e reintegro-me
no que explicava.
O criar uma agudeza e uma complexidade imediata as
sensacoes as mais simples e fatais, conduz, eu disse, se a
aumentar imoderadamente o gozo que sentir da, tambem a
elevar com desproposito o sofrimento que vem de sentir. Por
isso o segundo passo do sonhador devera ser o evitar o sofrimento.
Nao devera evita-lo como um estoico ou um epicurista
da primeira maneira ? desnificando-se sic porque
assim endurecera para o prazer, como para a dor. Devera ao
contrario ir buscar a dor o prazer, e passar em seguida a
educar-se a sentir a dor falsamente, isto e, a ter ao sentido a
dor, um prazer qualquer. Ha varios caminhos para esta atitude.
Um e aplicar-se exageradamente a analisar a dor, tendo
preliminarmente disposto o espirito e perante o prazer nao
analisar mas sentir apenas; e uma atitude mais facil, aos superiores
e claro, do que dita parece. Analisar a dor e habiLIVRO
DO DESASSOSSEGO
tuar-se a entregar a dor sempre que aparece, e ate que isso
aconteca por instinto e sem pensar nisso, a analise acrescenta
a toda a dor o prazer de analisar. Exagerado o poder e o instinto
de analisar, breve o seu exercicio absorve tudo e da dor
fica apenas uma materia indefinida para a analise.
Outro metodo, mais sutil esse e mais dificil, e habituarse
a encarnar a dor numa determinada figura ideal. Criar um
outro Eu que seja o encarregado de sofrer em nos, de sofrer o
que sofremos. Criar depois um sadismo interior, masoquista
todo, que goze o seu sofrimento como se fosse doutrem. Este
metodo ? cujo aspecto primeiro, lido, e de impossivel ?
nao e facil, mas esta longe de conter dificuldades para os industriados
na mentira interior. Mas e eminentemente realizavel.
E entao, conseguido isto, que sabor a sangue e a doenca,
que estranho travo de gozo longinquo e decadente, que a dor
e o sofrimento vestem: Doer aparenta-se com o inquieto e
magoante auge dos espasmos. Sofrer, o sofrer longo e lento,
tem o amarelo intimo da vaga felicidade das convalescencias
profundamente sentidas. E um requinte gasto a desassossego
e a dolencia, aproxima essa sensacao complexa da inquietacao
que os prazeres causam na ideia de que fugirao, e a dolencia
que os gozos tiram do antecansaco que nasce de se
pensar no cansaco que trarao.
Ha um terceiro metodo para sutilizar em prazeres as
dores e fazer das duvidas e das inquietacoes um mole leito. E
o dar as angustias e aos sofrimentos, por uma aplicacao irritada
da atencao, uma intensidade tao grande que pelo proprio
excesso tragam o prazer do excesso, assim como pela violencia
sugiram a quem de habito e educacao de alma ao prazer
se vota e dedica, o prazer que doi porque e muito prazer,
o gozo que sabe a sangue porque feriu. E quando, como em
mim ? requintador que sou de requintes falsos, arquiteto
que me construo de sensacoes sutilizadas atraves da inteligencia,
da abdicacao da vida, da analise e da propria dor ?
todos os tres metodos sao empregados conjuntamente, quando
uma dor, sentida imediatamente, e sem demoras para esFERNANDO
PESSOA
trategia intima, e analisada ate a secura, colocada num Eu
exterior ate a tirania, e enterrada em mim ate ao auge de ser
dor, entao verdadeiramente eu me sinto o triunfador e o heroi.
Entao me para a vida, e a arte se me roja aos pes.
Tudo isto constitui apenas o segundo passo que o sonhador
deve dar para o seu sonho.
O terceiro passo, o que conduz ao limiar rico do Templo
? esse quem que nao so eu o soube dar? Esse e o que custa
porque exige aquele esforco interior que e imensamente mais
dificil que o esforco na vida, mas que traz compensacoes pela
alma fora que a vida nunca podera dar. Esse passo e, tudo
isso sucedido, tudo isso totalmente e conjuntamente feito ?
sim, empregados os tres metodos sutis e empregados ate
gastos, passar a sensacao imediatamente atraves da inteligencia
pura, coa-la pela analise superior, para que ela se esculpa
em forma literaria e tome vulto e relevo proprio. Entao eu
fixei-a de todo. Entao eu tornei o irreal real e dei ao inatingivel
um pedestal eterno. Entao fui eu, dentro de mim, coroado
o Imperador.
Porque nao acrediteis que eu escrevo para publicar, nem
para escrever nem para fazer arte, mesmo. Escrevo, porque
esse e o fim, o requinte supremo, o requinte temperamentalmente
ilogico, ... da minha cultura de estados de alma.
Se pego numa sensacao minha e a desfio ate poder com ela
tecer-lhe a realidade interior a que eu chamo ou A Floresta
do Alheamento, ou a Viagem Nunca Feita, acreditai que o
faco nao para que a prosa soe lucida e tremula, ou mesmo
para que eu goze com a prosa ? ainda que mais isso quero,
mais esse requinte final ajunto, como um cair belo de pano
sobre os meus cenarios sonhados ? mas para que de complexa
exterioridade ao que e interior, para que assim realize o
irrealizavel, conjugue o contraditorio e, tornando o sonho
exterior, lhe de o seu maximo poder de puro sonho, estagnador
de vida que sou, burilador de inexatidoes, pajem doente
da minha alma Rainha, lendo-lhe ao crepusculo nao os
poemas que estao no livro, aberto sobre os meus joelhos, da
minha Vida, mas os poemas que vou construindo e fingindo
que leio, e ele fingindo que ouve, enquanto a Tarde, la fora
nao sei como ou onde, dulcifica sobre esta metafora erguida
dentro de mim em Realidade Absoluta a luz tenue e ultima
dum misterioso dia espiritual.
Saber que sera ma a obra que se nao fara nunca. Pior,
porem, sera a que nunca se fizer. Aquela que se faz, ao menos,
fica feita. Sera pobre mas existe, como a planta mesquinha
no vaso unico da minha vizinha aleijada. Essa planta e a
alegria dela, e tambem por vezes a minha. O que escrevo, e
que reconheco mau, pode tambem dar uns momentos de distracao
de pior a um ou outro espirito magoado ou triste.
Tanto me basta, ou me nao basta, mas serve de alguma maneira,
e assim e toda a vida.
Um tedio que inclui a antecipacao so de mais tedio; a
pena, ja, de amanha ter pena de ter tido pena hoje ? grandes
emaranhamentos sem utilidade nem verdade, grandes emaranhamentos...
... onde, encolhido num banco de espera da estacao
apeadeiro, o meu desprezo dorme entre o gabao do meu desalento...
... o mundo de imagens sonhadas de que se compoem,
por igual, o meu conhecimento e a minha vida...
Em nada me pesa ou em mim dura o escrupulo da hora
presente. Tenho fome da extensao do tempo, e quero ser eu
sem condicoes.
 
Releio lucido, demoradamente, trecho a trecho tudo
quanto tenho escrito. E acho que tudo e nulo e mais valera
que eu o nao houvesse feito. As coisas conseguidas, sejam
imperios ou frases, tem, porque se conseguiram, aquela pior
parte das coisas reais, que e o sabermos que sao pereciveis.
Nao e isto, porem, que sinto e me doi no que fiz, nestes
lentos momentos em que o releio. O que me doi e que nao
valeu a pena faze-lo, e que o tempo que perdi no que fiz, o
nao ganhei senao na ilusao, agora desfeita, de ter valido a
pena faze-lo.
Tudo quanto buscamos, buscamo-lo por uma ambicao,
mas essa ambicao ou nao se atinge, e somos pobres, ou julgamos
que a atingimos, e somos loucos ricos.
O que me doi e que o melhor e mau, e que outro, se o
houvesse, e que eu sonho, o haveria feito melhor. Tudo
quanto fazemos, na arte ou na vida, e a copia imperfeita do
que pensamos em fazer. Desdiz, nao so da perfeicao externa,
senao da perfeicao interna; falha nao so a regra do que deveria
ser, senao a regra do que julgavamos que poderia ser.
Somos ocos nao so por dentro, senao tambem por fora, parias
da antecipacao e da promessa.
Com que vigor da alma sozinha fiz pagina sobre pagina
reclusa, vivendo silaba a silaba a magia falsa, nao do que escrevia,
mas do que supunha que escrevia! Com que encantamento
de bruxedo ironico me julguei poeta da minha prosa,
no momento alado em que ela me nascia, mais rapida do que
os movimentos da pena, como um desforco falaz aos insultos
da vida! E afinal, hoje, relendo, vejo rebentar meus bonecos,
sair-lhes a palha pelos rasgos, despejarem-se sem ter sido...
As frases que nunca escreverei, as paisagens que nao
poderei nunca descrever, com que clareza as dito a minha
inercia e as descrevo na minha meditacao, quando, recostado,
nao pertenco, senao longinquamente, a vida. Talho
frases inteiras, perfeitas palavra a palavra, contexturas de
dramas narram-se-me construidas no espirito, sinto o movimento
metrico e verbal de grandes poemas em todas as palavras,
e um grande ... como um escravo que nao vejo, segue-
me na penumbra. Mas se der um passo, da cadeira, onde
jazo estas sensacoes quase cumpridas, para a mesa onde quereria
escreve-las, as palavras fogem, os dramas morrem, do
nexo vital que uniu o murmurio ritmico nao fica mais que
uma saudade longinqua, um resto de sol sobre montes afastados,
um vento que ergue as folhas ao pe do limiar deserto,
um parentesco nunca revelado, a orgia dos outros, a mulher,
que a nossa intuicao diz que olharia para tras, e nunca chega
a existir.
Projetos, tenho-os tido todos. A Iliada que compus teve
uma logica de estimulo, uma concatenacao organica de epodos
que Homero nao podia conseguir. A perfeicao estudada
dos meus versos por completar em palavras deixa pobre a
precisao de Virgilio e frouxa a forca de Milton. As satiras
alegoricas que fiz excederam todas a Swift na precisao simbolica
dos particulares exatamente ligados. Quantos Verlaines
fui!
E sempre que me levanto da cadeira onde, na verdade,
estas coisas nao foram absolutamente sonhadas, tive sic
a dupla tragedia de as saber nulas e de saber que nao foram
todas sonho, que alguma coisa ficou delas no limiar abstrato
em eu pensar e elas serem.
Fui genio mais que nos sonhos e menos que na vida. A
minha tragedia e esta. Fui o corredor que caiu quase na meta,
sendo, ate ai, o primeiro.
A experiencia direta e o subterfugio, ou o esconderijo,
daqueles que sao desprovidos de imaginacao.

Lendo os riscos que correu o cacador de tigres tenho
quanto de riscos valeu a pena ter, salvo o do mesmo risco,
que tanto nao valeu a pena ter, que passou.
Os homens de acao sao os escravos involuntarios dos
homens de entendimento. As coisas nao valem senao na interpretacao
delas. Uns, pois, criam coisas para que os outros,
transmudando-as em significacao as tornem vidas. Narrar e
criar, pois viver e apenas ser vivido.
Quanto mais avancamos na vida, mais nos convencemos
de duas verdades que todavia se contradizem. A primeira
e de que, perante a realidade da vida, soam palidas
todas as ficcoes da literatura e da arte. Dao, e certo, um
prazer mais nobre que os da vida; porem sao como os sonhos,
em que sentimos sentimentos que na vida se nao sentem,
e se conjugam formas que na vida se nao encontram;
sao contudo sonhos, de que se acorda, que nao constituem
memorias nem saudades, com que vivamos depois uma segunda
vida.
A segunda e de que, sendo desejo de toda alma nobre o
percorrer a vida por inteiro, ter experiencia de todas as coisas,
de todos os lugares e de todos os sentimentos vividos, e
sendo isto impossivel, a vida so subjetivamente pode ser vivida
por inteiro, so negada pode ser vivida na sua substancia
total.
Estas duas verdades sao irredutiveis uma a outra. O sabio
abster-se-a de as querer conjugar, e abster-se-a tambem
de repudiar uma ou outra. Tera contudo que seguir uma,
saudoso da que nao segue; ou repudiar ambas, erguendo-se
acima de si mesmo em um nirvana proprio.
Feliz quem nao exige da vida mais do que ela espontaneamente
lhe da, guiando-se pelo instinto dos gatos, que
buscam o sol quando ha sol, e quando nao ha sol o calor,
onde quer que esteja. Feliz quem abdica da sua personalidade
pela imaginacao, e se deleita na contemplacao das vidas
alheias, vivendo, nao todas as impressoes, mas o espetaculo
externo de todas as impressoes. Feliz, por fim, esse que abdica
de tudo, e a quem, porque abdicou de tudo, nada pode
ser tirado nem diminuido.
O camponio, o leitor de novelas, o puro asceta ? estes
tres sao os felizes da vida, porque sao estes tres que abdicam
da personalidade ? um porque vive do instinto, que e impessoal,
outro porque vive da imaginacao que e esquecimento,
o terceiro porque nao vive, e, nao tendo morrido, dorme.
Nada me satisfaz, nada me consola, tudo ? quer haja
sido, quer nao ? me sacia. Nao quero ter a alma e nao quero
abdicar dela. Desejo o que nao desejo e abdico do que nao
tenho. Nao posso ser nada nem tudo: sou a ponte de passagem
entre o que nao tenho e o que nao quero.
Desde o meio do seculo dezoito que uma doenca terrivel
baixou progressivamente sobre a civilizacao. Dezessete seculos
de aspiracao crista constantemente iludida, cinco seculos
de aspiracao paga perenemente postergada ? o catolicismo
que falira como cristismo, a renascenca que falira como paganismo,
a reforma que falira como fenomeno universal. O desastre
de tudo quanto se sonhara, a vergonha de tudo quanto
se conseguira, a miseria de viver sem vida digna que os outros
pudessem ter conosco, a sem vida dos outros que pudessemos
dignamente ter.
Isto caiu nas almas e envenenou-as. O horror a acao,
por ter de ser vil numa sociedade vil, inundou os espiritos. A

atividade superior da alma adoeceu; so a atividade inferior,
porque mais vitalizada, nao decaiu; inerte a outra, assumiu a
regencia do mundo.
Assim nasceu a literatura e uma arte feitas de elementos
secundarios do pensamento ? o romantismo; e uma vida
social feita de elementos secundarios da atividade ? a democracia
moderna.
As almas nascidas para mandar so tinham o remedio de
abster-se. As almas nascidas para criar, numa sociedade onde
as forcas criadoras faliam, tinham por unico mundo plastico
a sua vontade o mundo social dos seus sonhos, a esterilidade
introspectiva da propria alma.
Chamamos romanticos, por igual, aos grandes que
faliram e aos pequenos que se revelaram. Mas nao ha semelhanca
senao na sentimentalidade evidente; mas em uns a
sentimentalidade mostra a impossibilidade do uso ativo da
inteligencia; em outros mostra a ausencia da propria inteligencia.
Sao fruto da mesma epoca um Chateaubriand e um
Hugo, um Vigny e um Michelet. Mas um Chateaubriand e
uma alma grande que diminui; um Hugo e uma alma pequena
que se distende com o vento do tempo; um Vigny e
um genio que teve de fugir; um Michelet uma mulher que
teve de ser homem de genio. No pai de todos Jean-Jacques
Rousseau as duas tendencias estao juntas. A inteligencia
nele era de criador, a sensibilidade de escravo. Afirma ambas
por igual. Mas a sensibilidade social, que tinha, envenenou
as suas teorias, que a inteligencia apenas dispos? claramente.
A inteligencia que tinha so servia para gemer a miseria
de coexistir com tal sensibilidade.
J.-J. Rousseau e o homem moderno, mas mais completo
que qualquer homem moderno. Das fraquezas que o fizeram
falir tirou ? ai dele e de nos! ? as forcas que o fizeram
triunfar. O que partiu dele venceu, mas nos labaros da
sua vitoria, quando entrou na cidade, via-se que estava escrita
... a palavra Derrota. No que dele fica para tras,
incapaz do esforco de vencer, foram as coroas e os cetros, a
majestade de mandar e a gloria de vencer por destino interno.
O mundo, no qual nascemos, sofre de ambos ? ?
meio de renuncia e de violencia ? da renuncia dos superiores
e da violencia dos inferiores, que e a sua vitoria.
Nenhuma qualidade superior pode afirmar-se modernamente,
tanto na acao, como no pensamento, na esfera politica,
como na especulativa.
A ruina da influencia aristocratica criou uma atmosfera
de brutalidade e de indiferenca pelas artes, onde um medidor
? da forma nao tem refugio. Doi mais, cada vez mais,
o contato da alma com a vida. O esforco e cada vez mais doloroso,
porque sao cada vez mais odiosas as condicoes exteriores
do esforco.
A ruina dos ideais classicos fez de todos artistas possiveis,
e portanto, maus artistas. Quando o criterio da arte era
a construcao solida, a observancia cuidadosa de regras ?
poucos podiam tentar ser artistas, e grande parte desses sao
muito bons. Mas quando a arte passou de ser tida como criacao,
para passar a ser tida como expressao de sentimentos,
cada qual podia ser artista porque todos tem sentimentos.
A metafisica pareceu-me sempre uma forma prolongada
da loucura latente. Se conhecessemos a verdade, ve-la-iamos;
tudo o mais e sistema e arredores. Basta-nos, se pensarmos,
a incompreensibilidade do universo; querer compreende-
lo e ser menos que homens, porque ser homem e
saber que se nao compreende.
Trazem-me a fe como um embrulho fechado numa salva
alheia. Querem que o aceite, mas que o nao abra. TrazemFERNANDO
PESSOA
me a ciencia, como uma faca num prato, com que abrirei as
folhas de um livro de paginas brancas. Trazem-me a duvida,
como po dentro de uma caixa; mas para que me trazem a
caixa, se ela nao tem senao po?
Na falta de saber, escrevo; e uso os grandes termos da
Verdade alheios: conforme as exigencias da emocao. Se a
emocao e clara e fatal, falo, naturalmente, dos Deuses, e assim
a enquadro numa consciencia do mundo multiplo. Se a
emocao e profunda, falo, naturalmente, de Deus, e assim a
engasto numa consciencia una. Se a emocao e um pensamento,
falo, naturalmente, do Destino, e assim a encosto a
parede.
Umas vezes o proprio ritmo da frase exigira Deuses e
nao Deus; outras vezes impor-se-ao as duas silabas de Deuses
e mudo verbalmente de universo; outras vezes pesara
sic ao contrario as necessidades de uma rima intima, um
deslocamento do ritmo, um sobressalto de emocao e o politeismo
ou o monoteismo amolda-se e prefere-se. Os Deuses
sao uma funcao do estilo.
Tive sempre uma repugnancia quase fisica pelas coisas
secretas ? intrigas, diplomacia, sociedades secretas, ocultismo.
Sobretudo me incomodaram sempre estas duas ultimas
coisas ? a pretensao, que tem certos homens, de que,
por entendimentos com Deuses ou Mestres ou Demiurgos,
sabem ? la entre eles, exclusos todos nos outros ? os grandes
segredos que sao os cavoucos do mundo.
Nao posso crer que isso seja assim. Posso crer que alguem
o julgue assim. Por que nao estara essa gente toda
doida, ou iludida? Por serem varios? mas ha alucinacoes coletivas.
O que sobretudo me impressiona, nesses mestres e sabedores
do invisivel e que, quando escrevem para nos contar
ou sugerir os seus misterios, escrevem todos mal. Ofende-me
o entendimento que um homem seja capaz de dominar o Diabo
e nao seja capaz de dominar a lingua portuguesa. Por que
ha o comercio com os demonios de ser mais facil que o comercio
com a gramatica? Quem, atraves de longos exercicios
de atencao e de vontade, consegue, conforme diz, ter
visoes astrais, por que nao pode, com menor dispendio de
uma coisa e de outra, ter a visao da sintaxe? Que ha no dogma
e ritual da Alta Magia que impeca alguem de escrever ?
ja nao digo com clareza, pois pode ser que a obscuridade seja
da lei oculta ?, mas ao menos com elegancia e fluidez, pois
no proprio abstruso as pode haver ? Porque ha de gastar-se
toda a energia da alma no estudo da linguagem dos Deuses, e
nao ha de sobrar um reles bocado, com que se estude a cor e
o ritmo da linguagem dos homens?
Desconfio dos mestres que o nao podem ser primarios.
Sao para mim como aqueles poetas estranhos que sao incapazes
de escrever como os outros. Aceito que sejam estranhos;
gostara, porem, que me provassem que o sao por superioridade
ao normal e nao por impotencia dele.
Dizem que ha grandes matematicos que erram adicoes
simples; mas aqui a comparacao nao e com errar, mas com
desconhecer. Aceito que um grande matematico some dois e
dois para dar cinco: e um ato de distracao, e a todos nos pode
suceder. O que nao aceito e que nao saiba o que e somar ou
como se soma. E e este o caso dos mestres do oculto, na sua
formidavel maioria.

O pensamento pode ter elevacao sem ter elegancia, e,
na proporcao em que nao tiver elegancia, perdera a acao sobre
os outros. A forca sem a destreza e uma simples massa.
Reparando, as vezes, no trabalho literario abundante,
ou, pelo menos, feito de coisas extensas e completas, de tantas
criaturas que ou conheco ou de quem sei, sinto em mim
uma inveja incerta, uma admiracao desprezante, um misto
incoerente de sentimentos mistos.
Fazer qualquer coisa completa, inteira, seja boa ou seja
ma ? e, se nunca e inteiramente boa, muitas vezes nao e
inteiramente ma ? sim, fazer uma coisa completa causa-me,
talvez, mais inveja do que outro qualquer sentimento. E
como um filho; e imperfeita como todo o ente humano, mas
e nossa como os filhos sao.
E eu, cujo espirito de critica propria me nao permite
senao que veja os defeitos, as falhas, eu, que nao ouso escrever
mais que trechos, bocados, excertos do inexistente, eu
mesmo, no pouco que escrevo, sou imperfeito tambem.
Mais valera pois, ou a obra completa, ainda que ma, que
em todo o caso e obra; ou a ausencia de palavras, o silencio
inteiro da alma que se reconhece incapaz de agir.
Penso se tudo na vida nao sera a degeneracao de tudo. O
ser nao sera uma aproximacao ? umas vesperas ou uns arredores.
Assim como o Cristianismo nao foi senao a degeneracao
bastarda do neoplatonismo abaixado ... a judaizacao do helenismo
falso, romano, assim nossa epoca .... e o desvio mulLIVRO
DO DESASSOSSEGO
tiplo de todos os grandes propositos, confluentes ou opostos,
de cuja falencia surgiu a era com que faliram.
Vivemos um entreato com orquestra.
Mas que tenho eu, neste quarto andar, com todas estas
sociologias? Tudo isto e-me sonho, como as princesas da Babilonia,
e o ocuparmo-nos da humanidade e futil, futil ?
uma arqueologia do presente.
Sumir-me-ei entre a nevoa, como um estrangeiro a
tudo.
Vinha humana desprendida do sonho do muro e navio
com ser superfluo a tona de tudo.
Visto que talvez nem tudo seja falso, que nada, o meu
amor, nos cure do prazer quase espasmo de mentir.
Requinte ultimo! Perversao maxima! A mentira absurda
tem todo o encanto do perverso com o ultimo e maior
encanto de ser inocente. A perversao de proposito inocente
? quem excedera, o ... o requinte maximo disto? A perversao
que nem aspira a dar-nos gozo, que nem tem a furia
de nos causar dor, que cai para o chao entre o prazer e a dor,
inutil e absurda como um brinquedo mal-feito com que um
adulto quisesse divertir-se!
E quando a mentira comecar a dar-nos prazer, falemos
a verdade para lhe mentirmos. E quando nos causar angustia,
paremos, para que o sofrimento nos nao signifique nem
perversamente prazer...
Nao conheces, o Deliciosa, o prazer de comprar coisas
que nao sao precisas? Sabes o sabor aos caminhos que, se os
tomassemos esquecidos, era por erro que os tomariamos?
Que ato humano tem uma cor tao bela como, os atos espurios
? ... que mentem a sua propria natureza e desmentem
o que lhes e a intencao?
A sublimidade de desperdicar uma vida que podia ser
util, de nunca executar uma obra que por forca seria bela, de
abandonar a meio-caminho a estrada certa da vitoria!
Ah, meu amor, a gloria das obras que se perderam e
nunca se acharao, dos tratados que sao titulos apenas hoje,
das bibliotecas que arderam, das estatuas que foram partidas.
Que santificados do Absurdo os artistas que queimaram
uma obra muito bela, daqueles que, podendo fazer uma obra
bela, de proposito a fizeram imperfeita, daqueles poetas maximos
do Silencio que, reconhecendo que poderiam fazer
obra de todo perfeita, preferiram ousa-la ? de nunca a fazer.
Se fora imperfeita, va.
Quao mais bela a Gioconda desde que a nao pudessemos
ver! E se quem a roubasse a queimasse, quao artista seria,
que maior artista que aquele que a pintou!
Por que e bela a arte? Porque e inutil. Por que e feia a
vida? Porque e toda fins e propositos e intencoes. Todos os
seus caminhos sao para ir de um ponto para o outro. Quem
nos dera o caminho feito de um lugar donde ninguem parte
para um lugar para onde ninguem vai.
Quem dera a sua vida a construir uma estrada comecada
no meio de um campo e indo ter ao meio de um outro; que,
prolongada, seria util, mas que ficava, sublimemente, so o
meio de uma estrada.
A beleza das ruinas? O nao servirem ja para nada.
A docura do passado? O recorda-lo, porque recorda-lo e
torna-lo presente, e ele nem o e, nem o pode ser ? o absurdo,
meu amor, o absurdo.

E eu digo que isto ? por que escrevo eu este livro?
Porque o reconheco imperfeito. Calado seria a perfeicao; escrito,
imperfeicoa-se; por isso o escrevo.
E, sobretudo, porque defendo a inutilidade, o absurdo,
... ? eu escrevo este livro para mentir a mim proprio, para
trair a minha propria teoria.
E a suprema gloria disto tudo, meu amor, e pensar que
talvez isto nao seja verdade, nem eu o creia verdadeiro.
A arte e um esquivar-se a agir, ou a viver. A arte e a
expressao intelectual da emocao, distinta da vida, que e a
expressao volitiva da emocao. O que nao temos, ou nao ousamos,
ou nao conseguimos, podemos possui-lo em sonho, e
e com esse sonho que fazemos arte. Outras vezes a emocao e
a tal ponto forte que, embora reduzida a acao, a acao, a que
se reduziu, nao a satisfaz; com a emocao que sobra, que ficou
inexpressa na vida, se forma a obra de arte. Assim, ha dois
tipos de artista: o que exprime o que nao tem, e o que exprime
o que sobrou do que teve.
A procura da verdade ? seja a verdade subjetiva do
convencimento, a objetiva da realidade, ou a social do dinheiro
ou do poder ? traz sempre consigo, se nela se emprega
quem merece premio, o conhecimento ultimo da sua
inexistencia. A sorte grande da vida sai somente aos que
compraram por acaso.
A arte tem valia porque nos tira de aqui.

Nao o prazer, nao a gloria, nao o poder: a liberdade,
unicamente a liberdade.
Passar dos fantasmas da fe para os espectros da razao e
somente ser mudado de cela. A arte, se nos liberta dos manipansos
assentes e obsoletos, tambem nos liberta das ideias
generosas e das preocupacoes sociais ? manipansos tambem.
A arte consiste em fazer os outros sentir o que nos sentimos,
em os libertar deles mesmos, propondo-lhes a nossa
personalidade para especial libertacao. O que sinto, na verdadeira
substancia com que o sinto, e absolutamente incomunicavel;
e quanto mais profundamente o sinto, tanto mais
incomunicavel e. Para que eu, pois, possa transmitir a outrem
o que sinto, tenho que traduzir os meus sentimentos na
linguagem dele, isto e, que dizer tais coisas como sendo as
que eu sinto, que ele, lendo-as, sinta exatamente o que eu
senti. E como este outrem e, por hipotese de arte, nao esta
ou aquela pessoa, mas toda a gente, isto e, aquela pessoa que
e comum a todas as pessoas, o que, afinal, tenho que fazer e
converter os meus sentimentos num sentimento humano tipico,
ainda que pervertendo a verdadeira natureza daquilo
que senti.
Tudo quanto e abstrato e dificil de compreender, porque
e dificil de conseguir para ele a atencao de quem o leia. Darei,
por isso, um exemplo simples, em que as abstracoes que
formei se concretizarao. Suponha-se que, por um motivo
qualquer, que pode ser o cansaco de fazer contas ou o tedio
de nao ter que fazer, cai sobre mim uma tristeza vaga da
vida, uma angustia de mim que me perturba e inquieta. Se
vou traduzir esta emocao por frases que de perto a cinjam,
quanto mais de perto a cinjo, mais a dou como propriamente
minha, menos, portanto, a comunico a outros. E, se nao ha
comunica-la a outros, e mais justo e mais facil senti-la sem a
escrever.
Suponha-se, porem, que desejo comunica-la a outros,
isto e, fazer dela arte, pois a arte e a comunicacao aos outros
da nossa identidade intima com eles; sem o que nem ha comunicacao
nem necessidade de a fazer. Procuro qual sera a
emocao humana vulgar que tenha o tom, o tipo, a forma
desta emocao em que estou agora, pelas razoes inumanas e
particulares de ser um guarda-livros cansado ou um lisboeta
aborrecido. E verifico que o tipo de emocao vulgar que
produz, na alma vulgar, esta mesma emocao e a saudade da
infancia perdida.
Tenho a chave para a porta do meu tema. Escrevo e
choro a minha infancia perdida; demoro-me comovidamente
sobre os pormenores de pessoas e mobilia da velha casa na
provincia; evoco a felicidade de nao ter direitos nem deveres,
de ser livre por nao saber pensar nem sentir ? e esta evocacao,
se for bem feita como prosa e visoes, vai despertar
no meu leitor exatamente a emocao que eu senti, e que nada
tinha com infancia.
Menti? Nao, compreendi. Que a mentira, salvo a que e
infantil e espontanea, e nasce da vontade de estar a sonhar, e
tao-somente a nocao da existencia real dos outros e da necessidade
de conformar a essa existencia a nossa, que se nao
pode conformar a ela. A mentira e simplesmente a linguagem
ideal da alma, pois, assim como nos servimos de palavras,
que sao sons articulados de uma maneira absurda, para
em linguagem real traduzir os mais intimos e sutis movimentos
da emocao e do pensamento, que as palavras forcosamente
nao poderao nunca traduzir, assim nos servimos da
mentira e da ficcao para nos entendermos uns aos outros, o
que com a verdade, propria e intransmissivel, se nunca poderia
fazer.

A arte mente porque e social. E ha so duas grandes formas
da arte ? uma que se dirige a nossa alma profunda, a
outra que se dirige a nossa alma atenta. A primeira e a poesia,
o romance a segunda. A primeira comeca a mentir na
propria estrutura; a segunda comeca a mentir na propria intencao.
Uma pretende dar-nos a verdade por meio de linhas
variadamente regradas, que mentem a inerencia da fala; outra
pretende dar-nos a verdade por uma realidade que todos
sabemos bem que nunca houve.
Fingir e amar. Nem vejo nunca um lindo sorriso ou um
olhar significativo que nao medite, de repente, e seja de
quem for o olhar ou o sorriso, qual e, no fundo da alma em
cujo rosto se sorri ou olha, o estadista que nos quer comprar
ou a prostituta que quer que a compremos. Mas o estadista
que nos compra amou, ao menos, o comprar-nos; e a prostitua,
a quem compremos, amou, ao menos, o comprarmola.
Nao fugimos, por mais que queiramos, a fraternidade universal.
Amamo-nos todos uns aos outros, e a mentira e o
beijo que trocamos.
Escrever e esquecer. A literatura e a maneira mais agradavel
de ignorar a vida. A musica embala, as artes visuais
animam, as artes vivas como a danca e o representar entretem.
A primeira, porem, afasta-se da vida por fazer dela um
sono; as segundas, contudo, nao se afastam da vida ? umas
porque usam de formulas visiveis e portanto vitais, outras
porque vivem da mesma vida humana.
Nao e esse o caso da literatura. Essa simula a vida. Um
romance e uma historia do que nunca foi e um drama e um
romance dado sem narrativa. Um poema e a expressao de
ideias ou de sentimentos em linguagem que ninguem emprega,
pois que ninguem fala em verso.
... Tenho uma grande indiferenca pela obra dele. Ja o
vi... Nunca pude admirar um poeta que me foi possivel ver.
Ha criaturas que sofrem realmente por nao poder ter
vivido na vida real com o sr. Pickwick e ter apertado a mao
ao sr. Wardle. Sou um desses. Tenho chorado lagrimas verdadeiras
sobre esse romance, por nao ter vivido naquele tempo,
com aquela gente, gente real.
Os desastres dos romances sao sempre belos porque nao
corre sangue autentico neles, nem apodrecem os mortos nos
romances, nem a podridao e podre nos romances.
Quando o sr. Pickwick e ridiculo, nao e ridiculo, porque
o e num romance. Quem sabe se o romance sera uma mais
perfeita realidade e vida que Deus cria atraves de nos, que
nos ? quem sabe ? existimos apenas para criar? As ...
parece nao existirem senao para produzir arte e literatura;
e, palavras, o que deles fala e fica. Por que nao serao essas
figuras extra-humanas verdadeiramente reais? Doi-me mal
na existencia mental pensar que isto possa ser assim...
O ter tocado nos pes de Cristo nao e desculpa para defeitos
de pontuacao.
Se um homem escreve bem so quando esta bebado dirlhe-
ei: embebede-se. E se ele me disser ? que o seu figado
sofre com isso respondo: o que e o seu figado? e uma coisa

morta que vive enquanto voce vive, e os poemas que escrever
vivem sem enquanto.
Se eu tivesse escrito o Rei Lear, levaria com remorsos
toda a minha vida de depois. Porque essa obra e tao grande,
que enormes avultam os seus defeitos, os seus monstruosos
defeitos, as coisas ate minimas que estao entre certas cenas e
a perfeicao possivel delas. Nao e o sol com manchas; e uma
estatua grega partida. Tudo quanto tem sido esta cheio de
erros, de faltas de perspectiva, de ignorancias, de tracos de
mau-gosto, de fraquezas e desatencoes. Escrever uma obra
de arte com o preciso tamanho para ser grande, e a precisa
perfeicao para ser sublime, ninguem tem o divino de o fazer,
a sorte de o ter feito. O que nao pode ir de um jato sofre do
acidentado do nosso espirito.
Se penso nisso entra com minha imaginacao um desconsolo
enorme, uma dolorosa certeza de nunca poder fazer
nada de bom e util para a Beleza. Nao ha metodo de obter
a Perfeicao exceto ser Deus. O nosso maior esforco dura
tempo; o tempo que dura atravessa diversos estados da nossa
alma, e cada estado de alma, como nao e outro, qualquer,
perturba com a sua personalidade a individualidade da obra.
So temos a certeza de escrever mal, quando escrevemos; a
unica obra grande e perfeita e aquela que nunca se sonhe
realizar.
Escuta-me ainda e compadece-te. Ouve tudo isto e dizme
depois se o sonho nao vale mais que a vida. O trabalho
nunca da resultado. O esforco nunca chega a parte nenhuma.
So a abstencao e nobre e alta, porque ela e a que reconhece
que a realizacao e sempre inferior, e que a obra feita e sempre
a sombra grotesca da obra sonhada.
Poder escrever, em palavras sobre papel, que se possam
depois ler alto e ouvir, os dialogos dos personagens dos meus
dramas imaginados: Esses dramas tem uma acao perfeita e
sem quebra, dialogos sem falha, mas nem a acao se esboca
em mim em comprimento, para que eu a possa projetar em
realizacao, nem sao propriamente palavras o que forma substancia
desses dialogos intimos, para que, ouvidas com atencao,
eu as possa traduzir para escritas.
Amo alguns poetas liricos porque nao foram poetas epicos
ou dramaticos, porque tiveram a justa intuicao de nunca
querer mais realizacao do que a de um momento de sentimento
ou de sonho. O que se pode escrever inconscientemente
? tanto mede o possivel perfeito. Nenhum drama de
Shakespeare satisfaz como uma lirica de Heine. E perfeita a
lirica de Heine, e todo o drama ? de um Shakespeare ou de
outro, e imperfeito sempre. Poder construir, erguer um
Todo, compor uma coisa que seja como um corpo humano,
com perfeita correspondencia nas suas partes, e com uma
vida, uma vida de unidade e congruencia, unificando a dispersao
de feitios das duas partes!
Tu, que me ouves e mal me escutas, nao sabes o que e
esta tragedia! Perder pai e mae, nao atingir a gloria nem a
felicidade, nao ter um amigo nem um amor ? tudo isso se
pode suportar; o que se nao pode suportar e sonhar uma coisa
bela que nao seja possivel conseguir em ato ou palavras. A
consciencia do trabalho perfeito, a fartura da obra obtida ?
suave e o sono sob essa sombra de arvore, no verao calmo.
A maioria da gente enferma de nao saber dizer o que
ve e o que pensa. Dizem que nao ha nada mais dificil do que
definir em palavras uma espiral: e preciso, dizem, fazer no
ar, com a mao sem literatura, o gesto, ascendentemente enrolado
em ordem, com que aquela figura abstrata das molas
ou de certas escadas se manifesta aos olhos. Mas, desde que
nos lembremos que dizer e renovar, definiremos sem dificuldade
uma espiral: e um circulo que sobe sem nunca conseguir
acabar-se. A maioria da gente, sei bem, nao ousaria
definir assim, porque supoe que definir e dizer o que os outros
querem que se diga, que nao o que e preciso dizer para
definir. Direi melhor: uma espiral e um circulo virtual que
se desdobra a subir sem nunca se realizar. Mas nao, a definicao
ainda e abstrata. Buscarei o concreto, e tudo sera visto:
uma espiral e uma cobra sem cobra enroscada verticalmente
em coisa nenhuma.
Toda a literatura consiste num esforco para tornar a
vida real. Como todos sabem, ainda quando agem sem saber,
a vida e absolutamente irreal na sua realidade direta; os campos,
as cidades, as ideias, sao coisas absolutamente ficticias,
filhas da nossa complexa sensacao de nos mesmos. Sao intransmissiveis
todas as impressoes salvo se as tornarmos literarias.
As criancas sao muito literarias porque dizem como
sentem e nao como deve sentir quem sente segundo outra
pessoa. Uma crianca, que uma vez ouvi, disse, querendo dizer
que estava a beira de chorar, nao tenho vontade de
chorar, que e como diria um adulto, isto e um estupido,
senao isto, Tenho vontade de lagrimas. E esta frase, absolutamente
literaria, a ponto de que seria afetada num poeta
celebre, se ele a pudesse dizer, refere resolutamente a presenca
quente das lagrimas a romper das palpebras conscientes
da amargura liquida. Tenho vontade de lagrimas!
Aquela crianca pequena definiu bem a sua espiral.
Dizer! Saber dizer! Saber existir pela voz escrita e a
imagem intelectual! Tudo isto e quanto a vida vale: o mais e
homens e mulheres, amores supostos e vaidades facticias,
subterfugios da digestao e do esquecimento, gentes remexendo-
se, como bichos quando se levanta uma pedra, sob o
grande Pedregulho abstrato do ceu azul sem sentido.

UVRO DO DESASSOSSEGO
A arte livra-nos ilusoriamente da sordidez de sermos.
Enquanto sentimos os males e as injurias de Hamlet, principe
da Dinamarca, nao sentimos os nossos ? vis porque sao
nossos e vis porque sao vis.
O amor, o sono, as drogas e intoxicantes, sao formas
elementares da arte, ou, antes, de produzir o mesmo efeito
que ela. Mas amor, sono, e drogas tem cada um a sua desilusao.
O amor farta ou desilude. Do sono desperta-se, e,
quando se dormiu, nao se viveu. As drogas pagam-se com a
ruina de aquele mesmo fisico que serviram de estimular.
Mas na arte nao ha desilusao porque a ilusao foi admitida
desde o principio. Da arte nao ha despertar, porque nela nao
dormimos, embora sonhassemos. Na arte nao ha tributo ou
multa que paguemos por ter gozado dela.
O prazer que ela nos oferece, como em certo modo nao
e nosso, nao temos nos que paga-lo ou que arrepender-nos
dele.
Por arte entende-se tudo que nos delicia sem que seja
nosso ? o rasto da passagem, o sorriso dado a outrem, o
poente, o poema, o universo objetivo.
Possuir e perder. Sentir sem possuir e guardar, porque e
extrair de uma coisa a sua essencia.
Estetica do Desalento
Ja que nao podemos extrair beleza da vida, busquemos
ao menos extrair beleza de nao poder extrair beleza da vida.
Facamos da nossa falencia uma vitoria, uma coisa positiva e
erguida, com colunas, majestade e aquiescencia espiritual.
Se a vida nao nos deu mais do que uma cela de reclusao,
facamos por ornamenta-la, ainda que mais nao seja, com
as sombras de nossos sonhos, desenhos e cores mistas esculpindo
o nosso esquecimento sob a parada exterioridade dos
muros.

Como todo sonhador, senti sempre que o meu mister
era criar. Como nunca soube fazer um esforco ou ativar uma
intencao, criar coincidiu-me sempre com sonhar, querer ou
desejar, e fazer gestos com sonhar os gestos que desejaria
poder fazer.
A literatura, que e a arte casada com o pensamento,
e a realizacao sem a macula da realidade, parece-me ser o fim
para que deveria tender todo o esforco humano, se fosse verdadeiramente
humano, e nao uma superfluidade do animal.
Creio que dizer uma coisa e conservar-lhe a virtude e tirarlhe
o terror. Os campos sao mais verdes no dizer-se do que
no seu verdor. As flores, se forem descritas com frases que as
definam no ar da imaginacao, terao cores de uma permanencia
que a vida celular nao permite.
Mover-se e viver, dizer-se e sobreviver. Nao ha nada de
real na vida que o nao seja porque se descreveu bem. Os
criticos da casa pequena soem apontar que tal poema, longamente
ritmado, nao quer, afinal, dizer senao que o dia esta
bom. Mas dizer que o dia esta bom e dificil, e o dia bom, ele
mesmo, passa. Temos pois que conservar o dia bom em uma
memoria florida e prolixa, e assim constelar de novas flores
ou de novos astros os campos ou os ceus da exterioridade
vazia e passageira.
Tudo e o que somos, e tudo sera, para os que nos seguirem
na diversidade do tempo, conforme nos intensamente o
houvermos imaginado, isto e, o houvermos, com a imaginacao
metida no corpo, verdadeiramente sido. Nao creio que
a historia seja mais, em seu grande panorama desbotado, que
um decurso de interpretacoes, um consenso confuso de testemunhos
distraidos. O romancista e todos nos, e narramos
quando vemos, porque ver e complexo como tudo.
Tenho neste momento tantos pensamentos fundamentais,
tantas coisas verdadeiramente metafisicas que dizer, que
me canso de repente, e decido nao escrever mais, nao pensar
mais, mas deixar que a febre de dizer me de sono, e eu faca
festas com os olhos fechados, como a um gato, a tudo quanto
poderia ter dito.
Quanto mais alto o homem, de mais coisas tem que se
privar. No pincaro nao ha lugar senao para o homem so.
Quanto mais perfeito, mais completo; e quanto mais completo,
menos outrem.
Estas consideracoes vieram ter comigo depois de ler
num jornal a noticia da grande vida multipla de um homem
celebre. Era um milionario americano, e tinha sido tudo.
Tivera quanto ambicionara ? dinheiro, amores, afetos, dedicacoes,
viagens, colecoes. Nao e que o dinheiro possa tudo,
mas o grande magnetismo, com que se obtem muito dinheiro,
pode, efetivamente quase tudo.
Quando depunha o jornal sobre a mesa do cafe, ja refletia
que o mesmo, na sua esfera, poderia dizer o caixeiro de
praca, mais ou menos meu conhecido, que todos os dias almoca,
como hoje esta almocando, na mesa ao fundo do canto.
Tudo quanto o milionario teve, este homem teve; em
menor grau, e certo, mas para a sua estatura. Os dois homens
conseguiram o mesmo, nem ha diferenca de celebridade,
porque ai tambem a diferenca de ambientes estabelece
a identidade. Nao ha ninguem no mundo que nao conhecesse
o nome do milionario americano; mas nao ha ninguem na
praca de Lisboa que nao conheca o nome do homem que esta
ali almocando.

Estes homens, afinal, obtiveram tudo quanto a mao
pode atingir, estendendo o braco. Variava neles o comprimento
do braco; no resto eram iguais. Nao consegui nunca
ter inveja desta especie de gente. Achei sempre que a virtude
estava em obter o que nao se alcanca, em viver onde se nao
esta, em ser mais vivo depois de morto que quando se esta
vivo, em conseguir, enfim, qualquer coisa de dificil, de absurdo,
em vencer, como obstaculos, a propria realidade do
mundo.
Se me disserem que e nulo o prazer de durar depois de
nao existir, responderei, primeiro, que nao sei se o e ou nao,
pois nao sei a verdade sobre a sobrevivencia humana; responderei,
depois, que o prazer da fama futura e um prazer
presente ? a fama e que e futura. E e um prazer de orgulho
igual a nenhum que qualquer posse material consiga dar.
Pode ser, de fato, ilusorio, mas, seja o que for, e mais largo
do que o prazer de gozar so o que esta aqui. O milionario
americano nao pode crer que a posteridade aprecie os seus
poemas, visto que nao escreveu nenhuns; o caixeiro de praca
nao pode supor que o futuro se deleite nos seus quadros,
visto que nenhuns pintou.
Eu, porem, que na vida transitoria nao sou nada, posso
gozar a visao do futuro a ler esta pagina, pois efetivamente a
escrevo; posso orgulhar-me, como de um filho, da fama que
terei, porque, ao menos, tenho com que a ter. E quando
penso isto, erguendo-me da mesa, e com uma intima majestade
que a minha estatura invisivel se ergue acima de Detroit,
Michigan, e de toda a praca de Lisboa.
Reparo, porem, que nao foi com estas reflexoes que comecei
a refletir. O que pensei logo foi no pouco que tem que
ser na vida quem tem que sobreviver. Tanto faz uma reflexao
como a outra, pois sao a mesma. A gloria nao e uma medalha,
mas uma moeda: de um lado tem a Figura, do outro
uma indicacao de valor. Para os valores maiores nao ha moeda:
sao de papel e esse valor e sempre pouco.
Com estas psicologias metafisicas se consolam os humildes
como eu.
Penso as vezes, com um deleite triste, que se um dia,
num futuro a que eu ja nao pertenca, estas frases, que escrevo,
durarem com louvor, eu terei enfim gente que me
' 'compreenda'', os meus, a familia verdadeira para nela nascer
e ser amado. Mas, longe de eu nela ir nascer, eu terei ja
morrido ha muito. Serei compreendido so em efigie quando a
afeicao ja nao compense a quem morreu a so desafeicao que
houve, quando vivo.
Um dia talvez compreendam que cumpri, como nenhum
outro, o meu dever-nato de interprete de uma parte do
nosso seculo; e quando o compreendam, hao de escrever que
na minha epoca fui incompreendido, que infelizmente vivi
entre desafeicoes e friezas, e que e pena que tal me acontecesse.
E o que escrever isto sera, na epoca em que o escrever,
incompreendedor, como os que me cercam, do meu analogo
daquele tempo futuro. Porque os homens so aprendem para
uso dos seus bisavos, que ja morreram. So aos mortos sabemos
ensinar as verdadeiras regras de viver.
Na tarde em que escrevo, o dia de chuva parou. Uma
alegria do ar e fresca demais contra a pele. O dia vai acabando
nao em cinzento, mas em azul-palido. Um azul vago
reflete-se, mesmo, nas pedras das ruas. Doi viver, mas e de
longe. Sentir nao importa. Acende-se uma ou outra monta.
Em uma outra janela alta ha gente que ve acabarem o
trabalho. O mendigo que roca por mim pasmaria, se me conhecesse.

No azul menos palido e menos azul, que se espelha nos
predios, entardece um pouco mais a hora indefinida.
Cai leve, fim do dia certo, em que os que creem e erram
se engrenam no trabalho do costume, e tem, na sua propria
dor, a felicidade da inconsciencia. Cai leve, onda de luz que
cessa, melancolia da tarde inutil, bruma sem nevoa que entra
no meu coracao. Cai leve, suave, indefinida palidez lucida e
azul da tarde aquatica ? leve, suave, triste sobre a terra
simples e fria. Cai leve, cinza invisivel, monotonia magoada,
tedio sem torpor.

Mensagem

Benedictus Dominus Deus noster qui dedit nobis signum
Nota Preliminar
O entendimento dos simbolos e dos rituais simbolicos exige do interprete que
possua cinco qualidades ou condicoes, sem as quais os simbolos serao para ele
mortos, e ele um morto para eles.
A primeira e a simpatia; nao direi a primeira em tempo, mas a primeira conforme vou
citando, e cito por graus de simplicidade. Tem o interprete que sentir simpatia pelo
simbolo que se propoe interpretar.
A segunda e a intuicao. A simpatia pode auxilia-la, se ela ja existe, porem nao criala.
Por intuicao se entende aquela especie de entendimento com que se sente o que
esta alem do simbolo, sem que se veja.
A terceira e a inteligencia. A inteligencia analisa, decompoe, reconstroi noutro nivel o
simbolo; tem, porem, que faze-lo depois que, no fundo, e tudo o mesmo. Nao direi
erudicao, como poderia no exame dos simbolos, e o de relacionar no alto o que esta
de acordo com a relacao que esta embaixo. Nao podera fazer isto se a simpatia nao
tiver lembrado essa relacao, se a intuicao a nao tiver estabelecido. Entao a
inteligencia, de discursiva que naturalmente e, se tornara analogica, e o simbolo
podera ser interpretado.
A quarta e a compreensao, entendendo por esta palavra o conhecimento de outras
materias, que permitam que o simbolo seja iluminado por varias luzes, relacionado
com varios outros simbolos, pois que, no fundo, e tudo o mesmo. Nao direi erudicao,
como poderia ter dito, pois a erudicao e uma soma; nem direi cultura, pois a cultura
e uma sintese; e a compreensao e uma vida. Assim certos simbolos nao podem ser
bem entendidos se nao houver antes, ou no mesmo tempo, o entendimento de
simbolos diferentes.
A quinta e a menos definivel. Direi talvez, falando a uns, que e a graca, falando a
outros, que e a mao do Superior Incognito, falando a terceiros, que e o
Conhecimento e a Conversacao do Santo Anjo da Guarda, entendendo cada uma
destas coisas, que sao a mesma da maneira como as entendem aqueles que delas
usam, falando ou escrevendo.
PRIMEIRA PARTE: BRASAO
Bellum sine bello.
I. OS CAMPOS
PRIMEIRO / O DOS CASTELOS
A Europa jaz, posta nos cotovelos:
De Oriente a Ocidente jaz, fitando,
E toldam-lhe romanticos cabelos
Olhos gregos, lembrando.
O cotovelo esquerdo e recuado;
O direito e em angulo disposto.
Aquele diz Italia onde e pousado;
Este diz Inglaterra onde, afastado,
A mao sustenta, em que se apoia o rosto.
Fita, com olhar sphyngico e fatal,
O Ocidente, futuro do passado.
O rosto com que fita e Portugal.
SEGUNDO / O DAS QUINAS
Os Deuses vendem quando dao.
Comprase a gloria com desgraca.
Ai dos felizes, porque sao
So o que passa!
Baste a quem baste o que Ihe basta
O bastante de Ihe bastar!
A vida e breve, a alma e vasta:
Ter e tardar.
Foi com desgraca e com vileza
Que Deus ao Cristo definiu:
Assim o opos a Natureza
E Filho o ungiu.
II. OS CASTELOS
PRIMEIRO / ULISSES
O mytho e o nada que e tudo.
O mesmo sol que abre os ceus
E um mytho brilhante e mudo ?-
O corpo morto de Deus,
Vivo e desnudo.
Este, que aqui aportou,
Foi por nao ser existindo.
Sem existir nos bastou.
Por nao ter vindo foi vindo
E nos criou.
Assim a lenda se escorre
A entrar na realidade,
E a fecunda-la decorre.
Em baixo, a vida, metade
De nada, morre.
SEGUNDO / VIRIATO
Se a alma que sente e faz conhece
So porque lembra o que esqueceu,
Vivemos, raca, porque houvesse
Memoria em nos do instinto teu.
Nacao porque reencarnaste,
Povo porque ressuscitou
Ou tu, ou o de que eras a haste ?
Assim se Portugal formou.
Teu ser e como aquela fria
Luz que precede a madrugada,
E e ja o ir a haver o dia
Na antemanha, confuso nada.
TERCEIRO / O CONDE D. HENRIOUE
Todo comeco e involuntaario.
Deus e o agente.
O heroi a si assiste, vario
E inconsciente.
A espada em tuas maos achada
Teu olhar desce.
Que farei eu com esta espada?
Ergueste-a, e fez-se.
QUARTO / D. TAREJA
As nacoes todas sao mysterios.
Cada uma e todo o mundo a sos.
O mae de reis e avo de imperios,
Vela por nos!
Teu seio augusto amamentou
Com bruta e natural certeza
O que, imprevisto, Deus fadou.
Por ele reza!
De tua prece outro destino
A quem fadou o instinto teu!
O homem que foi o teu menino
Envelheceu.
Mas todo vivo e eterno infante
Onde estas e nao ha o dia.
No antigo seio, vigilante,
De novo o cria!
QUINTO / D. AFONSO HENRIQUES
Pai, foste cavaleiro.
Hoje a vigilia e nossa.
Da-nos o exemplo inteiro
E a tua inteira forca!
Da, contra a hora em que, errada,
Novos infieis vencam,
A bencao como espada,
A espada como bencao!
SEXTO / D. DINIS
Na noite escreve um seu Cantar de Amigo
O plantador de naus a haver,
E ouve um silencio murmuro consigo:
E o rumor dos pinhais que, como um trigo
De Imperio, ondulam sem se poder ver.
Arroio, esse cantar, jovem e puro,
Busca o oceano por achar;
E a fala dos pinhais, marulho obscuro,
E o som presente desse mar futuro,
E a voz da terra ansiando pelo mar.
SETIMO I / D. JOAO O PRIMEIRO
O homem e a hora sao um so
Quando Deus faz e a historia e feita.
O mais e carne, cujo po
A terra espreita.
Mestre, sem o saber, do Templo
Que Portugal foi feito ser,
Que houveste a gloria e deste o exemplo
De o defender.
Teu nome, eleito em sua fama,
E, na ara da nossa alma interna,
A que repele, eterna chama,
A sombra eterna.
SETIMO II / D. FILIPA DE LENCASTRE
Que enigma havia em teu seio
Que so genios concebia?
Que arcanjo teus sonhos veio
Velar, maternos, um dia?
Volve a nos teu rosto serio,
Princesa do Santo Graal,
Humano ventre do Imperio,
Madrinha de Portugal!
III. AS QUINAS
PRIMEIRA / D. DUARTE, REI DE PORTUGAL
Meu dever fez-me, como Deus ao mundo.
A regra de ser Rei almou meu ser,
Em dia e letra escrupuloso e fundo.
Firme em minha tristeza, tal vivi.
Cumpri contra o Destino o meu dever.
Inutilmente? Nao, porque o cumpri.
SEGUNDA / D. FERNANDO, INFANTE DE PORTUGAL
Deu-me Deus o seu gladio, porque eu faca
A sua santa guerra.
Sagrou-me seu em honra e em desgraca,
As horas em que um frio vento passa
Por sobre a fria terra.
Pos-me as maos sobre os ombros e doirou-me
A fronte com o olhar;
E esta febre de Alem, que me consome,
E este querer grandeza sao seu nome
Dentro em mim a vibrar.
E eu vou, e a luz do gladio erguido da
Em minha face calma.
Cheio de Deus, nao temo o que vira,
Pois venha o que vier, nunca sera
Maior do que a minha alma.
TERCEIRA / D. PEDRO, REGENTE DE PORTUGAL
Claro em pensar, e claro no sentir,
E claro no querer;
Indiferente ao que ha em conseguir
Que seja so obter;
Duplice dono, sem me dividir,
De dever e de ser ?
Nao me podia a Sorte dar guarida
Por nao ser eu dos seus.
Assim vivi, assim morri, a vida,
Calmo sob mudos ceus,
Fiel a palavra dada e a ideia tida.
Tudo o mais e com Deus!
QUARTA / D. JOAO, INFANTE DE PORTUGAL
Nao fui alguem. Minha alma estava estreita
Entre tao grandes almas minhas pares,
Inutilmente eleita,
Virgemmente parada;
Porque e do portugues, pai de amplos mares,
Querer, poder so isto:
O inteiro mar, ou a orla va desfeita ?
O todo, ou o seu nada.
QUINTA / D. SEBASTIAO, REI DE PORTUGAL
Louco, sim, louco, porque quis grandeza
Qual a Sorte a nao da.
Nao coube em mim minha certeza;
Por isso onde o areal esta
Ficou meu ser que houve, nao o que ha.
Minha loucura, outros que me a tomem
Com o que nela ia.
Sem a loucura que e o homem
Mais que a besta sadia,
Cadaver adiado que procria?
IV. A COROA
NUN'ALVARES PEREIRA
Que aureola te cerca?
E a espada que, volteando.
Faz que o ar alto perca
Seu azul negro e brando.
Mas que espada e que, erguida,
Faz esse halo no ceu?
E Excalibur, a ungida,
Que o Rei Artur te deu.
'Speranca consumada,
S. Portugal em ser,
Ergue a luz da tua espada
Para a estrada se ver!
V. O TIMBRE
A CABECA DO GRIFO / O INFANTE D. HENRIOUE
Em seu trono entre o brilho das esferas,
Com seu manto de noite e solidao,
Tem aos pes o mar novo e as mortas eras ?
O unico imperador que tem, deveras,
O globo mundo em sua mao.
UMA ASA DO GRIFO / D. JOAO O SEGUNDO
Bracos cruzados, fita alem do mar.
Parece em promontorio uma alta serra ?
O limite da terra a dominar
O mar que possa haver alem da terra.
Seu formidavel vulto solitario
Enche de estar presente o mar e o ceu
E parece temer o mundo vario
Que ele abra os bracos e lhe rasgue o veu.
A OUTRA ASA DO GRIFO / AFONSO DE ALBUQUEROUE
De pe, sobre os paises conquistados
Desce os olhos cansados
De ver o mundo e a injustica e a sorte.
Nao pensa em vida ou morte
Tao poderoso que nao quer o quanto
Pode, que o querer tanto
Calcara mais do que o submisso mundo
Sob o seu passo fundo.
Tres imperios do chao lhe a Sorte apanha.
Criou-os como quem desdenha.
SEGUNDA PARTE: MAR PORTUGUEZ
Possessio maris.
I. O INFANTE
Deus quer, o homem sonha, a obra nasce.
Deus quis que a terra fosse toda uma,
Que o mar unisse, ja nao separasse.
Sagrou-te, e foste desvendando a espuma,
E a orla branca foi de ilha em continente,
Clareou, correndo, ate ao fim do mundo,
E viu-se a terra inteira, de repente,
Surgir, redonda, do azul profundo.
Quem te sagrou criou-te portuguez..
Do mar e nos em ti nos deu sinal.
Cumpriu-se o Mar, e o Imperio se desfez.
Senhor, falta cumprir-se Portugal!
II. HORIZONTE
O mar anterior a nos, teus medos
Tinham coral e praias e arvoredos.
Desvendadas a noite e a cerracao,
As tormentas passadas e o misterio,
Abria em flor o Longe, e o Sul siderio
'Splendia sobre as naus da iniciacao.
Linha severa da longinqua costa ?
Quando a nau se aproxima ergue-se a encosta
Em arvores onde o Longe nada tinha;
Mais perto, abre-se a terra em sons e cores:
E, no desembarcar, ha aves, flores,
Onde era so, de longe a abstrata linha
O sonho e ver as formas invisiveis
Da distancia imprecisa, e, com sensiveis
Movimentos da esp'ranca e da vontade,
Buscar na linha fria do horizonte
A arvore, a praia, a flor, a ave, a fonte ?
Os beijos merecidos da Verdade.
III. PADRAO
O esforco e grande e o homem e pequeno.
Eu, Diogo Cao, navegador, deixei
Este padrao ao pe do areal moreno
E para diante naveguei.
A alma e divina e a obra e imperfeita.
Este padrao sinala ao vento e aos ceus
Que, da obra ousada, e minha a parte feita:
O por-fazer e so com Deus.
E ao imenso e possivel oceano
Ensinam estas Quinas, que aqui ves,
Que o mar com fim sera grego ou romano:
O mar sem fim e portugues.
E a Cruz ao alto diz que o que me ha na alma
E faz a febre em mim de navegar
So encontrara de Deus na eterna calma
O porto sempre por achar.
IV. O MOSTRENGO
mostrengo que esta no fim do mar
Na noite de breu ergueu-se a voar;
A roda da nau voou tres vezes,
Voou tres vezes a chiar,
E disse: Quem e que ousou entrar
Nas minhas cavernas que nao desvendo,
Meus tetos negros do fim do mundo?
E o homem do leme disse, tremendo:
El-Rei D. Joao Segundo!
De quem sao as velas onde me roco?
De quem as quilhas que vejo e ouco?
Disse o mostrengo, e rodou tres vezes,
Tres vezes rodou imundo e grosso.
Quem vem poder o que so eu posso,
Que moro onde nunca ninguem me visse
E escorro os medos do mar sem fundo?
E o homem do leme tremeu, e disse:
El-Rei D. Joao Segundo!
Tres vezes do leme as maos ergueu,
Tres vezes ao leme as reprendeu,
E disse no fim de tremer tres vezes:
Aqui ao leme sou mais do que eu:
Sou um povo que quer o mar que e teu;
E mais que o mostrengo, que me a alma teme
E roda nas trevas do fim do mundo,
Manda a vontade, que me ata ao leme,
De El-Rei D. Joao Segundo!
V. EPITAFIO DE BARTOLOMEU DIAS
Jaz aqui, na pequena praia extrema,
O Capitao do Fim. Dobrado o Assombro,
O mar e o mesmo: ja ninguem o tema!
Atlas, mostra alto o mundo no seu ombro.
Vl. OS COLOMBOS
Outros haverao de ter
O que houvermos de perder.
Outros poderao achar
O que, no nosso encontrar,
Foi achado, ou nao achado,
Segundo o destino dado.
Mas o que a eles nao toca
E a Magia que evoca
O Longe e faz dele historia.
E por isso a sua gloria
E justa aureola dada
Por uma luz emprestada.
VII. OCIDENTE
Com duas maos ? o Ato e o Destino ?
DesvendAmos. No mesmo gesto, ao ceu
Uma ergue o fecho tremulo e divino
E a outra afasta o veu.
Fosse a hora que haver ou a que havia
A mao que ao Ocidente o veu rasgou,
Foi a alma a Ciencia e corpo a Ousadia
Da mao que desvendou.
Fosse Acaso, ou Vontade, ou Temporal
A mao que ergueu o facho que luziu,
Foi Deus a alma e o corpo Portugal
Da mao que o conduziu.
VIII. FERNAO DE MAGALHAES
No vale clareia uma fogueira.
Uma danca sacode a terra inteira.
E sombras desformes e descompostas
Em claroes negros do vale vao
Subitamente pelas encostas,
Indo perder-se na escuridao.
De quem e a danca que a noite aterra?
Sao os Titas, os filhos da Terra,
Que dancam na morte do marinheiro
Que quis cingir o materno vulto
? Cingiu-o, dos homens, o primeiro ?,
Na praia ao longe por fim sepulto.
Dancam, nem sabem que a alma ousada
Do morto ainda comanda a armada,
Pulso sem corpo ao leme a guiar
As naus no resto do fim do espaco:
Que ate ausente soube cercar
A terra inteira com seu abraco.
Violou a Terra. Mas eles nao
O sabem, e dancam na solidao;
E sombras disformes e descompostas,
Indo perder-se nos horizontes,
Galgam do vale pelas encostas
Dos mudos montes.
IX. ASCENSAO DE VASCO DA GAMA
Os Deuses da tormenta e os gigantes da terra
Suspendem de repente o odio da sua guerra
E pasmam. Pelo vale onde se ascende aos ceus
Surge um silencio, e vai, da nevoa ondeando os veus,
Primeiro um movimento e depois um assombro.
Ladeiam-no, ao durar, os medos, ombro a ombro,
E ao longe o rastro ruge em nuvens e claroes.
Em baixo, onde a terra e, o pastor gela, e a flauta
Cai-lhe, e em extase ve, a luz de mil trovoes,
O ceu abrir o abismo a alma do Argonauta.
X. MAR PORTUGUES
O mar salgado, quanto do teu sal
Sao lagrimas de Portugal!
Por te cruzarmos, quantas maes choraram,
Quantos filhos em vao rezaram!
Quantas noivas ficaram por casar
Para que fosses nosso, o mar!
Valeu a pena? Tudo vale a pena
Se a alma nao e pequena.
Quem quer passar alem do Bojador
Tem que passar alem da dor.
Deus ao mar o perigo e o abismo deu,
Mas nele e que espelhou o ceu.
XI. A ULTIMA NAU
Levando a bordo El-Rei D. Sebastiao,
E erguendo, como um nome, alto o pendao
Do Imperio,
Foi-se a ultima nau, ao sol aziago
Erma, e entre choros de ansia e de presago
Misterio.
Nao voltou mais. A que ilha indescoberta
Aportou? Voltara da sorte incerta
Que teve?
Deus guarda o corpo e a forma do futuro,
Mas Sua luz projecta-o, sonho escuro
E breve.
Ah, quanto mais ao povo a alma falta,
Mais a minha alma atlantica se exalta
E entorna,
E em mim, num mar que nao tem tempo ou 'spaco,
Vejo entre a cerracao teu vulto baco
Que torna.
Nao sei a hora, mas sei que ha a hora,
Demore-a Deus, chame-lhe a alma embora
Misterio.
Surges ao sol em mim, e a nevoa finda:
A mesma, e trazes o pendao ainda
Do Imperio.
XII. PRECE
Senhor, a noite veio e a alma e vil.
Tanta foi a tormenta e a vontade!
Restam-nos hoje, no silencio hostil,
O mar universal e a saudade.
Mas a chama, que a vida em nos criou,
Se ainda ha vida ainda nao e finda.
O frio morto em cinzas a ocultou:
A mao do vento pode ergue-la ainda.
Da o sopro, a aragem ? ou desgraca ou ansia ?
Com que a chama do esforco se remoca,
E outra vez conquistaremos a Distancia ?
Do mar ou outra, mas que seja nossa!
TERCEIRA PARTE: O ENCOBERTO
Pax in excelsis.
I. OS SIMBOLOS
PRIMEIRO / D. SEBASTIAO
'Sperai! Cai no areal e na hora adversa
Que Deus concede aos seus
Para o intervalo em que esteja a alma imersa
Em sonhos que sao Deus.
Que importa o areal e a morte e a desventura
Se com Deus me guardei?
E O que eu me sonhei que eterno dura
E Esse que regressarei.
SEGUNDO / O QUINTO IMPERIO
Triste de quem vive em casa,
Contente com o seu lar,
Sem que um sonho, no erguer de asa
Faca ate mais rubra a brasa
Da lareira a abandonar!
Triste de quem e feliz!
Vive porque a vida dura.
Nada na alma lhe diz
Mais que a licao da raiz
Ter por vida a sepultura.
Eras sobre eras se somem
No tempo que em eras vem.
Ser descontente e ser homem.
Que as forcas cegas se domem
Pela visao que a alma tem!
E assim, passados os quatro
Tempos do ser que sonhou,
A terra sera teatro
Do dia claro, que no atro
Da erma noite comecou.
Grecia, Roma, Cristandade,
Europa ? os quatro se vao
Para onde vai toda idade.
Quem vem viver a verdade
Que morreu D. Sebastiao?
TERCEIRO / O DESEJADO
Onde quer que, entre sombras e dizeres,
Jazas, remoto, sente-te sonhado,
E ergue-te do fundo de nao-seres
Para teu novo fado!
Vem, Galaaz com patria, erguer de novo,
Mas ja no auge da suprema prova,
A alma penitente do teu povo
A Eucaristia Nova.
Mestre da Paz, ergue teu gladio ungido,
Excalibur do Fim, em jeito tal
Que sua Luz ao mundo dividido
Revele o Santo Graal!
QUARTO / AS ILHAS AFORTUNADAS
Que voz vem no som das ondas
Que nao e a voz do mar?
E a voz de alguem que nos fala,
Mas que, se escutarmos, cala,
Por ter havido escutar.
E so se, meio dormindo,
Sem saber de ouvir ouvimos
Que ela nos diz a esperanca
A que, como uma crianca
Dormente, a dormir sorrimos.
Sao ilhas afortunadas
Sao terras sem ter lugar,
Onde o Rei mora esperando.
Mas, se vamos despertando
Cala a voz. e ha so o mar.
QUINTO / O ENCOBERTO
Que simbolo fecundo
Vem na aurora ansiosa?
Na Cruz Morta do Mundo
A Vida, que e a Rosa.
Que simbolo divino
Traz o dia ja visto?
Na Cruz, que e o Destino,
A Rosa que e o Cristo.
Que simbolo final
Mostra o sol ja desperto?
Na Cruz morta e fatal
A Rosa do Encoberto.
II. OS AVISOS
PRIMEIRO / O BANDARRA
Sonhava, anonimo e disperso,
O Imperio por Deus mesmo visto,
Confuso como o Universo
E plebeu como Jesus Cristo.
Nao foi nem santo nem heroi,
Mas Deus sagrou com Seu sinal
Este, cujo coracao foi
Nao portugues, mas Portugal.
SEGUNDO / ANTONIO VIEIRA
O ceu 'strela o azul e tem grandeza.
Este, que teve a fama e a gloria tem,
Imperador da lingua portuguesa,
Foi-nos um ceu tambem.
No imenso espaco seu de meditar,
Constelado de forma e de visao,
Surge, prenuncio claro do luar,
El-Rei D. Sebastiao.
Mas nao, nao e luar: e luz do etereo.
E um dia, e, no ceu amplo de desejo,
A madrugada irreal do Quinto Imperio
Doira as margens do Tejo.
TERCEIRO
'Screvo meu livro a beiramagoa.
Meu coracao nao tem que ter.
Tenho meus olhos quentes de agua.
So tu, Senhor, me das viver.
So te sentir e te pensar
Meus dias vacuos enche e doura.
Mas quando quereras voltar?
Quando e o Rei? Quando e a Hora?
Quando viras a ser o Cristo
De a quem morreu o falso Deus,
E a despertar do mal que existo
A Nova Terra e os Novos Ceus?
Quando viras, o Encoberto,
Sonho das eras portugues,
Tornar-me mais que o sopro incerto
De um grande anseio que Deus fez?
Ah, quando quereras voltando,
Fazer minha esperanca amor?
Da nevoa e da saudade quando?
Quando, meu Sonho e meu Senhor?
III. OS TEMPOS
PRIMEIRO / NOITE
A nau de um deles tinha-se perdido
No mar indefinido.
O segundo pediu licenca ao Rei
De, na fe e na lei
Da descoberta, ir em procura
Do irmao no mar sem fim e a nevoa escura.
Tempo foi. Nem primeiro nem segundo
Volveu do fim profundo
Do mar ignoto a patria por quem dera
O enigma que fizera.
Entao o terceiro a El-Rei rogou
Licenca de os buscar, e El-Rei negou.
Como a um cativo, o ouvem a passar
Os servos do solar.
E, quando o veem, veem a figura
Da febre e da amargura,
Com fixos olhos rasos de ansia
Fitando a proibida azul distancia.
Senhor, os dois irmaos do nosso Nome
? O Poder e o Renome ?
Ambos se foram pelo mar da idade
A tua eternidade;
E com eles de nos se foi
O que faz a alma poder ser de heroi.
Queremos ir busca-los, desta vil
Nossa prisao servil:
E a busca de quem somos, na distancia
De nos; e, em febre de ansia,
A Deus as maos alcamos.
Mas Deus nao da licenca que partamos.
SEGUNDO / TORMENTA
Que jaz no abismo sob o mar que se ergue?
Nos, Portugal, o poder ser.
Que inquietacao do fundo nos soergue?
O desejar poder querer.
Isto, e o misterio de que a noite e o fausto...
Mas subito, onde o vento ruge,
O relampago, farol de Deus, um hausto
Brilha e o mar 'scuro 'struge.
TERCEIRO / CALMA
Que costa e que as ondas contam
E se nao pode encontrar
Por mais naus que haja no mar?
O que e que as ondas encontram
E nunca se ve surgindo?
Este som de o mar praiar
Onde e que esta existindo?
lha proxima e remota,
Que nos ouvidos persiste,
Para a vista nao existe.
Que nau, que armada, que frota
Pode encontrar o caminho
A praia onde o mar insiste,
Se a vista o mar e sozinho?
Havera rasgoes no espaco
Que deem para outro lado,
E que, um deles encontrado,
Aqui, onde ha so sargaco,
Surja uma ilha velada,
O pais afortunado
Que guarda o Rei desterrado
Em sua vida encantada?
QUARTO / ANTEMANHA
O mostrengo que esta no fim do mar
Veio das trevas a procurar
A madrugada do novo dia
Do novo dia sem acabar
E disse: Quem e que dorme a lembrar
Que desvendou o Segundo Mundo
Nem o Terceiro quere desvendar?
E o som na treva de ele rodar
Faz mau o sono, triste o sonhar,
Rodou e foi-se o mostrengo servo
Que seu senhor veio aqui buscar.
Que veio aqui seu senhor chamar ?
Chamar Aquele que esta dormindo
E foi outrora Senhor do Mar.
QUINTO / NEVOEIRO
Nem rei nem lei, nem paz nem guerra,
Define com perfil e ser
Este fulgor baco da terra
Que e Portugal a entristecer ?
Brilho sem luz e sem arder,
Como o que o fogo-fatuo encerra.
Ninguem sabe que coisa quer.
Ninguem conhece que alma tem,
Nem o que e mal nem o que e bem.
Que ansia distante perto chora?
Tudo e incerto e derradeiro.
Tudo e disperso, nada e inteiro.
O Portugal, hoje es nevoeiro...
E a Hora!
Valete, Frates.


O Banqueiro Anarquista


Tinhamos acabado de jantar. Defronte de mim o meu amigo, o banqueiro, grande
comerciante e acambarcador notavel, fumava como quem nao pensa. A conversa, que
fora amortecendo, jazia morta entra nos. Procurei reanima-la, ao acaso, servindo-me
de uma ideia que me passou pela meditacao. Voltei-me para ele, sorrindo.
- E verdade: disseram-me ha dias que V. em tempos foi anarquista...
- Fui, nao: fui e sou. Nao mudei a esse respeito. Sou anarquista.
- Essa e boa! V. anarquista! Em que e que V. e anarquista?... So se V. da a palavra
qualquer sentido diferente...
- Do vulgar? Nao; nao dou. Emprego a palavra no sentido vulgar.
- Quer V. dizer, entao, que e anarquista exatamente no mesmo sentido em que sao
anarquistas esses tipos das organizacoes operarias? Entao entre V. e esses tipos da
bomba e dos sindicatos nao ha diferenca nenhuma?
- Diferenca, diferenca, ha... Evidentemente que ha diferenca. Mas nao e a que V.
julga. V. duvida talvez que as minhas teorias sociais sejam iguais as deles?...
- Ah, ja percebo! V., quanto as teorias, e anarquista; quanto a pratica...
- Quanto a pratica sou tao anarquista como quanto as teorias. E quanto a pratica sou
mais, sou muito mais, anarquista que esses tipos que V. citou. Toda a minha vida o
mostra.
- Hein?!
- Toda a minha vida o mostra, filho. V. e que nunca deu a esta cousas uma atencao
lucida. Por isso lhe parece que estou dizendo uma asneira, ou entao estou brincando
consigo.
- O homem, eu nao percebo nada!... A nao ser..., a nao ser que V. julgue a sua vida
dissolvente e anti-social e de esse sentido ao anarquismo...
- Ja lhe disse que nao - isto e, ja lhe disse que nao dou a palavra anarquismo um
sentido diferente do vulgar.
- Esta bem... Continuo sem perceber... O homem, V. quer-me dizer que nao ha
diferenca entre as suas teorias verdadeiramente anarquistas e a pratica da sua vida -
a pratica da sua vida como ela e agora? V. quer que eu acredite que V. tem uma vida
exatamente igual a dos tipos que vulgarmente sao anarquistas?
- Nao; nao e isso. O que eu quero dizer e que entre as minhas teorias e a pratica da
minha vida nao ha divergencia nenhuma, mas uma conformidade absoluta. La que nao
tenho uma vida como a dos tipo dos sindicatos e das bombas - isso e verdade. Mas e
a vida deles que esta fora do anarquismo, fora dos ideais deles. A minha nao. Em mim
- sim, em mim, banqueiro, grande comerciante, acambarcador se V. quiser -, em mim
a teoria e a pratica do anarquismo estao conjuntas e ambas certas. V. comparou-me a
esses parvos dos sindicatos e das bombas para indicar que sou diferente deles. Sou,
mas a diferenca e esta: eles sim, eles e nao eu sao anarquistas so na teoria; eu souo
na teoria e na pratica. Eles sao anarquistas e estupidos, eu anarquista e inteligente.
Isto e, meu velho, eu e que sou o verdadeiro anarquista. Eles - os dos sindicatos e das
bombas eu tambem la estive e sai de la exatamente pelo meu verdadeiro
anarquismo - eles sao o lixo do anarquismo, os femeas da grande doutrina libertaria.
- Essa nem ao diabo a ouviram! Isso e espantoso! Mas como concilia V. a sua vida -
quero dizer a sua vida bancaria e comercial - coma as teorias anarquistas? Como o
concilia V., se diz que por teoria anarquista entende exatamente o que os anarquistas
vulgares entendem? E V., ainda por cima, me diz que e diferente deles por ser mais
anarquista do que eles - nao e verdade?
- Exatamente.
- Nao percebo nada.
- Mas V. tem empenho em perceber?
- Todo o empenho.
Ele tirou da boca o charuto, que se apagara; reacendeu-o lentamente; tirou o fosforo
que se extinguia; depo-lo ao de leve no cinzeiro; depois, erguendo a cabeca, um
momento abaixada, disse:
- Oica. Eu nasci do povo e na classe operaria da cidade. De bom nao herdei, como
pode imaginar, nem a condicao, nem as circunstancias. Apenas me aconteceu ter uma
inteligencia naturalmente lucida e uma vontade um tanto ou quanto forte. Mas esses
eram doms naturais, que o meu baixo nascimento me nao podia tirar.
``Fui operario, trabalhei, vivi uma vida apertada; fui, em resumo, o que a maioria da
gente e naquele meio. Nao digo que absolutamente passasse fome, mas andei la
perto. De resto, podia te-la passado, que isso nao alterava nada do que se seguiu, ou
do que lhe vou expor, nem do que foi a minha vida, nem do que ela e agora.''
``Fui um operario vulgar, em suma; como todos, trabalhava porque tinha que trabalhar,
e trabalhava o menos possivel. O que eu era, era inteligente. Sempre que podia, lia
coisas, discutia coisas, e, como nao era tolo, nasceu-me uma grande insatisfacao e
uma grande revolta contra o meu destino e contra as condicoes sociais que o faziam
assim. Ja lhe disse que, em boa verdade, o meu destino podia ter sido pior do que era;
mas naquela altura parecia-me a mim que eu era um entre a quem a Sorte tinha feito
todas as injusticas juntas, e que se tinha servido das convencoes sociais para mas
fazer. Isto era ai pelos meus vinte anos - vinte e um o maximo - que foi quando me
tornei anarquista.''
Parou um momento. Voltou-se um pouco mais para mim. Continuou, inclinando-se
mais um pouco.
- Fui sempre mais ou menos lucido. Senti-me revoltado. Quis perceber a minha
revolta. Tornei-me anarquista consciente e convicto - o anarquista consciente e
convicto que hoje sou.
- E a teoria, que V. tem hoje, e a mesma que tinha nessa altura?
- A mesma. A teoria anarquista, a verdadeira teoria, e so uma. Tenho a que sempre
tive, desde que me tornei anarquista. V. ja vai ver... Ia eu dizendo que, como era lucido
por natureza, me tornei anarquista consciente. Ora o que e um anarquista? E um
revoltado contra a injustica de nascermos desiguais socialmente - no fundo e so isto. E
de ai resulta, como e de ver, a revolta contra as convencoes sociais que tornam essa
desigualdade possivel. O que lhe estou indicando agora e o caminho psicologico, isto
e, como e que a gente se torna anarquista; ja vamos a parte teorica do assunto. Por
agora, compreenda V. bem qual seria a revolta de um tipo inteligente nas minhas
circunstancias. O que e que ele ve pelo mundo? Um nasce filho de um milionario,
protegido desde o berco contra aqueles infortunios - e nao sao poucos - que o dinheiro
pode evitar ou atenuar; outro nasce miseravel, a ser, quando crianca, uma boca a
mais numa familia onde as bocas sao de sobra para o comer que pode haver. Um
nasce conde ou marques, e tem por isso a consideracao de toda a gente, faca ele o
que fizer; outro nasce assim como eu, e tem que andar direitinho como um prumo para
ser ao menos tratado como gente. Uns nascem em tais condicoes que podem estudar,
viajar, instruir-se - tornar -se pode-se dizer mais inteligentes que outros que
naturalmente o sao mais. E assim por ai adiante, e em tudo...
``As injusticas da Natureza, va: nao as podemos evitar. Agora as da sociedade e das
suas convencoes - essas, por que nao evita-las? Aceito - nao tenho mesmo outro
remedio - que um homem seja superior a mim por o que a Natureza lhe deu - o
talento, a forca, a energia; nao aceito que ele seja meu superior por qualidades
posticas, com que nao saiu do ventre da mae, mas que lhe aconteceram por
bamburrio logo que ele apareceu ca fora - a riqueza, a posicao social, a vida facilitada,
etc. Foi da revolta que lhe estou figurando por estas consideracoes que nasceu o meu
anarquismo de entao - o anarquismo que, ja lhe disse, mantenho hoje sem alteracao
nenhuma.''
Parou outra vez um momento, como a pensar como prosseguiria. Fumou e soprou o
fumo lentamente, para o lado oposto ao meu. Voltou-se, e ia a prosseguir. Eu, porem,
interrompi-o.
- Uma pergunta, por curiosidade... Por que e que V. se tornou propriamente
anarquista? V. podia ter-se tornado socialista, ou qualquer outra cousa avancada que
nao fosse tao longe. Tudo isso estava dentro da sua revolta... Deduzo do que V. disse
que por anarquismo V. entende e acho que esta bem como definicao do anarquismo
a revolta contra todas as convencoes e formulas sociais e o desejo e esforco para a
abolicao de todas...
- Isso mesmo.
- Por que escolheu V. essa formula extrema e nao se decidiu por qualquer das
outras... das intermedias?...
- Eu lhe digo. Eu meditei tudo isso. E claro que nos folhetos que eu lia via todas essas
teorias. Escolhi a teoria anarquista - a teoria extrema, como V. muito bem diz - pelas
razoes que vou dizer em duas palavras.
Fitou um momento cousa nenhuma. Depois voltou-se para mim.
- O mal verdadeiro, o unico mal, sao as convencoes e as ficcoes sociais, que se
sobrepoem as realidades naturais - tudo, desce a familia ao dinheiro, desde a religiao
ao Estado. A gente nasce homem ou mulher - quero dizer, nasce para ser, em adulto,
homem ou mulher; nao nasce, em boa justica natural, nem para ser marido, nem para
ser rico ou pobre, como tambem nao nasce para ser catolico ou protestante, ou
portugues ou ingles. E todas estas coisas em virtude das ficcoes sociais. Ora essas
ficcoes sociais sao mas por que? Porque sao ficcoes, porque nao sao naturais. Tao
mau e o dinheiro como o Estado, a constituicao de familia como as religioes. Se
houvesse outras, que nao fossem estas, seriam igualmente mas, porque tambem
seriam ficcoes, porque tambem se sobreporiam e estorvariam as realidades naturais.
Ora qualquer sistema que nao seja o puro sistema anarquista, completamente, e uma
ficcao tambem. Empregar todo o nosso desejo, todo o nosso esforco, toda a nossa
inteligencia para implantar, ou contribuir para implantar, uma ficcao social em vez de
outra, e um absurdo, quando nao seja mesmo um crime, porque e fazer uma
perturbacao social com o fim expresso de deixar tudo na mesma. Se achamos injustas
as ficcoes sociais, porque esmagam e oprimem o que e natural no homem, para que
empregar o nosso esforco em substituir-lhes outras ficcoes, se o podemos empregar
para as destruir todas?
``Isto parece-me que e concludente. Mas suponhamos que o nao e; suponhamos que
nos objetam que isto tudo estara muito certo, mas que o sistema anarquista nao e
realizavel na pratica. Vamos la a examinar essa parte do problema.''
``Por que e que o sistema anarquista nao seria realizavel? Nos partimos, todos os
avancados, do principio, nao so de que o atual sistema e injusto, mas de que ha
vantagem, porque ha injustica, em substitui-lo por outro mais justo. Se nao pensamos
assim, nao somos avancados, mas burgueses. Ora de onde vem este criterio de
justica? Do que e natural e verdadeiro, em oposicao as ficcoes sociais e as mentiras
da convencao. Ora o que e natural e o que e inteiramente natural, nao e metade, ou
um quarto, ou um oitavo de natural. Muito bem. Ora, de duas coisas, uma: ou o natural
e realizavel socialmente ou nao e; em outras palavras, ou a sociedade pode ser
natural, ou a sociedade e essencialmente ficcao e nao pode ser natural de maneira
nenhuma. Se a sociedade pode ser natural, entao pode haver a sociedade anarquista,
ou livre, e deve haver, porque e ela a sociedade inteiramente natural. Se a sociedade
nao pode ser natural, se por qualquer razao que nao importa tem por forca que ser
ficcao, entao do mal o menos; facamo-la, dentro desse ficcao inevitavel, o mais natural
possivel. Qual e a ficcao mais natural? Nenhuma e natural em si, porque e ficcao; a
mais natural, neste nosso caso, sera aquela que pareca mais natural, que se sinta
como mais natural? E aquela que estamos habituados. V. compreende: o que e
natural e o que e do instinto; e o que nao sendo instinto, se parece em tudo com o
instinto e o habito. Fumar nao e natural, nao e uma necessidade do instinto. Ora qual
e a ficcao social que constitui um habito nosso? E o atual sistema, o sistema burgues.
Temos pois, em boa logica, que ou achamos a sociedade natural, e seremos
defensores do anarquismo; ou nao a julgamos possivel, e seremos defensores do
regime burgues. Nao ha hipotese intermedia. Percebeu?...''
- Sim, senhor; isso e concludente.
- Ainda nao e bem concludente... Ainda ha uma outra objecao, do meu genero, a
liquidar... Pode concordar-se que o sistema anarquista e realizavel, mas pode duvidarse
que ele seja realizavel de chofre - isto e, que se possa passar da sociedade
burguesa para a sociedade livre sem haver um ou mais estados ou regimes
intermedios. Quem fizer essa objecao aceita como boa, e como realizavel, a
sociedade anarquista; mas palpita-lhe que tem que haver um estado qualquer de
transicao entre a sociedade burguesa e ela.
``Ora muito bem. Suponhamos que assim e. O que e esse estado intermedio? O
nosso fim e a sociedade anarquista, ou livre; esse intermedio so pode ser, portanto,
um estado de preparacao da humanidade para a sociedade livre. Essa preparacao ou
e material, ou e simplesmente mental; isto e, ou e uma serie de realizacoes materiais
ou sociais que vao adaptando a humanidade a sociedade livre, ou e uma simples
propaganda gradualmente crescente e influente, que vai preparando mentalmente a
deseja-la ou aceita-la.''
``Vamos ao primeiro caso, a adaptacao gradual e material da humanidade a
sociedade livre. E impossivel; e mais que impossivel: e absurdo. Nao ha adaptacao
material senao uma cousa que ja ha. Nenhum de nos se pode adaptar materialmente
ao meio social do seculo XXIII, mesmo que saiba o que ele sera; e nao se pode
adaptar materialmente porque o seculo XXIII e o seu meio social nao existem
materialmente ainda. Assim, chegamos a conclusao que, na passagem da sociedade
burguesa para a sociedade livre, a unica parte que pode haver de adaptacao, de
evolucao ou de transicao e mental, e a gradual adaptacao dos espiritos a ideia da
sociedade livre... Em todo o caso, no campo da adaptacao material, ainda ha uma
hipotese...'''
- Irra com tanta hipotese!...
- O filho, o homem lucido tem que examinar todas as objecoes possiveis e de as
refutar, antes de se poder dizer seguro da sua doutrina. E, de mais a mais, isto tudo e
em resposta a uma pergunta que V. me fez...
- Esta bem.
- No campo da adaptacao material, dizia eu, ha em todo o caso um outra hipotese. E a
da ditadura revolucionaria.
- Da ditadura revolucionaria como?
- Como eu lhe expliquei, nao pode haver adaptacao material a uma coisa que nao
existe, materialmente, ainda. Mas se, por um movimento brusco, se fizer a revolucao
social, fica implantada ja, nao a sociedade livre porque para essa nao pode a
humanidade ter ainda preparacao, mas uma ditadura daqueles que querem implantar
a sociedade livre. Mas existe ja , ainda que em esboco ou em comeco, existe ja
materialmente qualquer coisa da sociedade livre. Ha ja portanto uma coisa material, a
que a humanidade se adapte. E este o argumento com que as bestas que defendem a
``ditadura do proletariado'' a defenderiam se fossem capazes de argumentar ou de
pensar. O argumento, e claro, nao e deles: e meu. Ponho-o, como objecao, a mim
mesmo. E, como lhe vou mostrar..., e falso.
``Um regime revolucionario, enquanto existe, e seja qual for o fim a que visa ou a ideia
que o conduz, e materialmente so uma coisa - um regime revolucionario. Ora um
regime revolucionario quer dizer uma ditadura de guerra, ou, nas verdadeira palavras,
um regime militar despotico, porque o estado de guerra e imposta a sociedade por
uma parte dela - aquela parte que assumiu revolucionariamente o poder. O que e que
resulta? Resulta que quem se adaptar a esse regime, como a unica coisa que ele e
materialmente, imediatamente, e um regime militar despotico, adapta-se a um regime
militar despotico. A ideia, que conduziu os revolucionarios, o fim, a que visaram,
desapareceu por completo da realidade social, que e ocupada exclusivamente pelo
fenomeno guerreiro. De modo que o que sai de uma ditadura revolucionaria - e tanto
mais completamente saira, quanto mais tempo essa ditadura durar - e uma sociedade
guerreira do tipo ditatorial, isto e, um despotismo militar. Nem mesmo podia ser outra
coisa. E foi sempre assim. Eu nao sei muita historia, mas o que sei acerta com isto;
nem podia deixar de acertar. O que saiu das agitacoes politicas de Roma? O Imperio
Romano e seu despotismo militar. O que saiu da Revolucao Francesa? Napoleao e
seu despotismo militar. E V. vera o que sai da Revolucao Russa... Qualquer coisa que
vai atrasar dezenas de anos a realizacao da sociedade livre... Tambem o que era de
se esperar de um povo de analfabetos e de misticos?...''
``Enfim, isto ja esta fora de conversa... V. percebeu o meu argumento?''
- Percebi perfeitamente.
- V. compreende portanto que eu cheguei a esta conclusao: Fim: a sociedade
anarquista, a sociedade livre; meio: a passagem, sem transicao, da sociedade
burguesa para a sociedade livre. Esta passagem seria preparada e tornada possivel
por uma propaganda intensa, completa, absorvente, de modo a predispor todos os
espiritos e enfraquecer todas as resistencias. E claro que por ``propaganda'' nao
entendo so a pela palavra escrita e falada: entendo tudo, acao indireta ou direta,
quanto pode predispor para a sociedade livre e enfraquecer a resistencia a sua vinda.
Assim, nao tendo quase resistencia nenhuma que vencer, a revolucao social, quando
viesse, seria rapida, facil, e nao teria que estabelecer nenhuma ditadura
revolucionaria, por nao ter contra quem aplica-la. Se isto nao pode ser assim, e que o
anarquismo e irrealizavel; e, se o anarquismo e irrealizavel, so e defensavel e justa,
como ja lhe provei, a sociedade burguesa.''
``Ora ai tem V. por que e como eu me tornei anarquista, e por que e como rejeitei,
como falsas e anti-naturais, as outras doutrinas sociais de menor ousadia.''
``E pronto... Vamos la continuar a minha historia.''
Fez explodir um fosforo, e acendeu lentamente o charuto. Concentrou-se, e de ai a
pouco prosseguiu.
Havia varios outros rapazes com as mesmas opinioes que eu. A maioria era de
operarios, mas havia um ou outro que o nao era; o que todos eramos era pobres, e,
que me lembre, nao eramos muito estupidos. A gente tinha uma certa vontade de
propaganda, de espalhar as nossas ideias. Queriamos para nos e para os outros -
para a humanidade inteira - uma sociedade nova, livre destes preconceitos todos, que
fazem os homens desiguais artificialmente e lhes impoem inferioridades, sofrimentos,
estreitezas, que a Natureza lhes nao tinha imposto. Por mim, o que eu lia confirmavame
nestas opinioes. Em livros libertarios baratos - os que havia ao tempo, e eram ja
bastantes - li quase tudo. Fui a conferencias e comicios dos propagandistas do tempo.
Cada livro e cada discurso me convencia mais da certeza e da justica das minhas
ideias. O que eu pensava entao - repito-lhe, meu amigo - e o que penso hoje, a unica
diferenca e que entao pensava-o so, hoje penso-o e pratico-o.
- Pois sim; isso, ate onde vai, esta muito bem. Esta muito certo que V. se tornasse
anarquista assim, e vejo perfeitamente que V. era anarquista. Nao preciso mais provas
disso..., como e que saiu de ai sem contradicao... Isto e, mais ou menos ja calculo...
- Nao, nao calcula nada... Eu sei o que V. quer dizer... V. baseia-se nos argumentos
que acaba de ouvir, e julga que eu achei o anarquismo irrealizavel e por isso, como lhe
disse, so defensavel e justa a sociedade burguesa - nao e?...
- Sim, calculei que fosse mais ou menos isso...
- Mas como o podia ser, se desde o principio da conversa lhe tenho dito e repetido que
sou anarquista, que nao so o fui mas o continuo sendo? Se eu me tivesse tornado
banqueiro e comerciante pela razao que V. julga, eu nao era anarquista, era burgues.
- Sim, V. tem razao... Mas entao como diabo...? Va la, va dizendo...
- Como lhe disse, eu era fui sempre mais ou menos lucido, e tambem um homem de
acao. Essas sao qualidades naturais; nao mas puseram no berco se e que tive
berco, eu e que as levei para la. Pois bem. Sendo anarquista, eu achava insuportavel
ser anarquista passivamente, so para ir ouvir discursos e falar nisso com os amigos.
Nao: era preciso fazer qualquer coisa! Era preciso trabalhar e lutar pela causa dos
oprimidos e das vitimas das convencoes sociais! Decidi meter ombros a isso,
conforme pudesse. Pus-me a pensar como e que eu poderia ser util a causa libertaria.
Pus-me a tracar o meu plano de acao.
``O que quer o anarquista? Liberdade - a liberdade para si e para os outros, para a
humanidade inteira. Quer estar livre da influencia ou da pressao das ficcoes sociais;
quer ser livre tal qual nasceu e pareceu no mundo, que e como em justica deve ser; e
quer essa liberdade para si e para todos os mais. Nem todos podem ser iguais perante
a Natureza: uns nascem altos, outros baixos; uns fortes, outros fracos; uns mais
inteligentes, outros menos... Mas todos podem ser iguais de ai em diante; so as
ficcoes sociais o evitam. Essas ficcoes sociais e que era preciso destruir.''
``Era preciso destrui-las... Mas nao me escapou uma coisa: era preciso destrui-las...
mas em proveito da liberdade, e tendo sempre em vista a criacao da sociedade livre.
Porque isso de destruir as ficcoes sociais tanto pode ser para criar liberdade, ou
preparar o caminho da liberdade, como para estabelecer outras ficcoes sociais
diferentes, igualmente mas porque igualmente ficcoes. Aqui e que era preciso cuidado.
Era preciso acertar com um processo de acao, qualquer que fosse a sua violencia ou a
sua nao-violencia porque contra as injusticas sociais tudo era legitimo, pelo qual se
contribuisse para destruir as ficcoes sociais sem, ao mesmo tempo, estorvar a criacao
da liberdade futura; criando ja mesmo, caso fosse possivel, alguma coisa da liberdade
futura.
``E claro que esta liberdade, que deve haver cuidado em nao estorvar, e a liberdade
futura e, no presente, a liberdade dos oprimidos pelas ficcoes sociais. Claro esta que
nao temos que olhar a nao estorvar a ``liberdade'' dos poderosos, dos bem situados,
de todos que representam as ficcoes sociais e tem vantagens delas. Essa nao e
liberdade; e a liberdade de tiranizar, que e o contrario da liberdade. Essa pelo
contrario, e o que mais deviamos pensar em estorvar e em combater. Parece-me que
isto esta claro...''
- Esta clarissimo. Continue...
- Para quem quer o anarquismo a liberdade? Para a humanidade inteira. Qual e a
maneira de se conseguir a liberdade para a humanidade inteira? Destruir por completo
todas as ficcoes sociais? Ja lhe antecipei a explicacao, quando, por causa da sua
pergunta, discuti os outros sistemas avancados e lhe expliquei como e por que era
anarquista... V. lembra-se da minha conclusao?...
- Lembro...
- ... Uma revolucao social subita, brusca, esmagadora, fazendo a sociedade passar,
de um salto, do regime burgues para a sociedade livre. Esta revolucao social
preparada por um trabalho intenso e continuo, de acao direta e indireta, tendente a
dispor todos os espiritos para a vinda da sociedade livre, e a enfraquecer ate ao
estado comatoso todas as resistencias da burguesia. Escuso de lhe repetir as razoes
que levam inevitavelmente a esta conclusao, a dentro do anarquismo; ja lhe expus e
V. ja a percebeu.
- Sim.
- Essa revolucao seria preferivelmente mundial, simultanea em todos os pontos, ou os
pontos importantes, do mundo; ou nao sendo assim, partindo rapidamente de uns para
outros, mas em todo o caso, em cada ponto, isto e, em cada nacao, fulminante e
completa.
``Muito bem. O que poderia eu fazer para esse fim? So por mim, nao a poderia fazer a
ela, a revolucao mundial, nem mesmo poderia fazer a revolucao completa na parte
referente ao pais onde estava. O que podia era trabalhar, na inteira medida do meu
esforco, para fazer a preparacao para essa revolucao. Ja lhe expliquei como:
combatendo, por rodos os meios acessiveis, as ficcoes sociais; nao estorvando nunca
ao fazer esse combate ou a propaganda da sociedade livre, nem a liberdade futura,
nem a liberdade presente dos oprimidos; criando ja, sendo possivel, qualquer coisa da
futura liberdade.'''
Puxou fumo; fez uma leve pausa; recomecou.
- Ora aqui, meu amigo, pus eu a minha lucidez em acao. Trabalhar para o futuro, esta
bem, pensei eu; trabalhar para os outros terem liberdade, esta certo. Mas entao eu?
Eu nao sou ninguem? Se eu fosse cristao, trabalhava alegre mente pelo futuro dos
outros, porque la tinha a minha recompensa no ceu; mas tambem, se eu fosse cristao,
nao era anarquista, porque entao as tais desigualdades sociais nao tinham
importancia na nossa curta vida: eram so condicoes da nossa provacao, e la seriam
compensadas na vida eterna. Mas eu nao era cristao, como nao sou, e perguntavame:
mas por quem e que eu vou me sacrificar nisto tudo? Mais ainda: por que e que
eu me vou sacrificar?
``Vieram-me momentos de descrenca; e V. compreende que era justificada... Sou
materialista, pensava eu; nao tenho mais vida que esta; para que hei de ralar-me com
propagandas e desigualdades sociais, e outras historias, quando posso gozar e
entreter-me muito mais se nao me preocupar com isso? Quem tem so esta vida, quem
nao cre na vida eterna, quem nao admite lei senao a Natureza, quem se opoe ao
Estado porque ele nao e natural, ao casamento porque ele nao e natural, ao dinheiro
porque ele nao e natural, porque cargas-d'agua e que defende o altruismo e o
sacrificio pelos outros, ou pela humanidade, se o altruismo e o sacrificio tambem nao
sao naturais? Sim, a mesma logica que me mostra que um homem nao nasce para ser
casado, ou para ser portugues, ou para ser rico ou pobre, mostra-me tambem que ele
nao nasce para ser solidario, que ele nao nasce senao para ser ele-proprio, e portanto
o contrario de altruista e solidario, e portanto exclusivamente egoista.''
``Eu discuti a questao comigo mesmo. Repara tu, dizia eu para mim, que nascemos
pertencentes a especie humana, e que temos o dever de ser solidarios com todos os
homens. Mas a ideia de `dever' era natural? De onde e que vinha esta ideia de
`dever'? Se esta ideia de dever me obrigava a sacrificar o meu bem-estar, a minha
comodidade, o meu instinto de conservacao e outros meus instintos naturais, em que
divergia a acao dessa ideia da acao de qualquer ficcao social, que produz em nos
exatamente o mesmo efeito?''
``Esta ideia de dever, isto de solidariedade humana; so podia considerar-se natural se
trouxesse consigo uma compensacao egoista, porque entao, embora em principio
contrariasse o egoismo natural, se dava a esse egoismo uma compensacao, sempre,
no fim de contas, o nao contrariava. Sacrificar um prazer, simplesmente sacrifica-lo,
nao e natural; sacrificar um prazer a outro, e que ja esta dentro da Natureza: e, entre
duas cousas naturais que se nao podem ter ambas, escolher uma, o que esta bem.
Ora que compensacao egoista, ou natural, podia dar-me a dedicacao a causa da
sociedade livre e da futura felicidade humana? So a consciencia de dever cumprido,
do esforco para um fim bom; e nenhuma destas coisas e uma compensacao egoista,
nenhuma destas coisas e um prazer em si, mas um prazer, se o e, nascido de uma
ficcao social, como pode ser o prazer de ser imensamente rico, ou o prazer de ter
nascido em um boa posicao social.''
``Confesso-lhe, meu velho, que me vieram momentos de descrenca... Senti-me
desleal a minha propria doutrina, traidor a ela... Mas em breve passei sobre tudo isto.
A ideia de justica ca estava, dentro de mim, pensei eu. Eu sentia-a natural. Eu sentia
que havia um dever superior a preocupacao so ca do meu destino. E fui para diante na
minha intencao.''
- Nao me parece que essa decisao revelasse uma grande lucidez da sua parte... V.
nao resolveu a dificuldade... V. foi para diante por um impulso absolutamente
sentimental...
- Sem duvida. Mas o que lhe estou contando agora e a historia de como me tornei
anarquista, e de como o continuei sendo, e continuo. Vou-lhe expondo lealmente as
hesitacoes e as dificuldades que tive, e como as venci. Concordo que, naquele
momento, venci a dificuldade logica com o sentimento, e nao com o raciocinio. Mas V.
ha de ver que, mais tarde, quando cheguei a plena compreensao da doutrina
anarquista, esta dificuldade, ate entao logicamente sem resposta, teve a sua solucao
completa e absoluta.
- E curioso...
- E... Agora deixe-me continuar na minha historia. Tive esta dificuldade, e resolvi-a se
bem que mal, como lhe disse. Logo a seguir, e na linha dos meus pensamentos,
surgiu-me outra dificuldade que tambem me atrapalhou bastante.
``Estava bem - vamos la - que estivesse disposto a sacrificar-me, sem recompensa
nenhuma propriamente pessoal, isto e, sem recompensa nenhuma verdadeiramente
natural. Mas suponhamos que a sociedade futura nao dava em nada do que eu
esperava, que nunca havia a sociedade livre, e que diabo e que eu, nesse case, me
estava sacrificando? Sacrificar-me a uma ideia sem recompensa pessoal, sem eu
ganhar nada com o meu esforco por essa ideia, va; mas sacrificar-me sem ao menos
ter a certeza de que aquilo para que eu trabalhava, existiria um dia, sem que a propria
ideia ganhasse com o meu esforco - isso era um pouco mais forte... Desde ja lhe digo
que resolvi a dificuldade pelo mesmo processo sentimental por que resolvi a outra;
mas advirto-o tambem que, do mesmo modo que a outra, resolvi esta pela logica,
automaticamente, quando cheguei ao estado plenamente consciente do meu
anarquismo... V. depois vera... Na altura do que lhe estou contando, sai-me do apuro
com uma ou duas frases ocas. `Eu fazia o meu dever para com o futuro; o futuro que
fizesse o seu para comigo'... Isto, ou cousa que o valha...''
``Expus esta conclusao, ou, antes estas conclusoes, aos meus camaradas, e eles
concordaram todos comigo concordaram todos que era preciso ir para a frente e fazer
tudo pela sociedade livre. E a verdade que um ou outro, dos mais inteligentes, ficaram
um pouco abalados com a exposicao, nao porque nao concordassem, mas porque
nunca tinham visto as coisas assim claras, nem os bicos que estas coisas tem... Mas
enfim, concordaram todos... Iriamos todos trabalhar pela grande revolucao social, pela
sociedade livre, quer o futuro nos justificasse, quer nao! Formamos um grupo, entre
gente certa, e comecamos uma grande propaganda - grande, e claro, dentro dos
limites doo que podiamos fazer. Durante bastante tempo, no meio de dificuldades,
embrulhadas, e por vezes perseguicoes, la fomos trabalhando pelo ideal anarquista.''
O banqueiro, chegado aqui, fez uma pausa um pouco mais longa. Nao acendeu o
charuto, que estava outra vez apagado. De repente teve um leve sorriso, e, com o ar
de quem chega ao ponto importante, fitou-me com mais insistencia e prosseguiu,
clarificando mais a voz e acentuando mais as palavras.
- Nesta altura, disse ele, apareceu uma coisa nova. ``Nesta altura'' e modo de dizer.
Quero dizer que, depois de alguns meses desta propaganda, comecei a reparar numa
nova complicacao, e esta e que era a mais seria de todas, esta e que era seria a
valer...
``V. recorda-se, nao e verdade? Daquilo em que eu, por um raciocinio rigoroso,
assentei que devia ser o processo de acao dos anarquistas... Um processo, ou
processos, quaisquer pelo qual se contribuisse para destruir as ficcoes sociais sem, ao
mesmo tempo, estorvar a criacao da liberdade futura, sem, portanto, estorvar em coisa
nenhuma a pouca liberdade dos atuais oprimidos pelas ficcoes sociais; um processo
que, sendo possivel, criasse ja alguma coisa da liberdade futura...''
``Pois bem: uma vez assente este criterio, nunca mais deixei de o ter presente... Ora,
na altura da nossa propaganda em que estou falando, descobri uma coisa. No grupo
de propaganda - nao eramos muitos; eramos quarenta, salvo erro - dava-se este caso:
criava-se tirana.''
- Criava-se tirania?... Criava-se tirania como?
- Da seguinte maneira... Uns mandavam em outros e levavam-nos para onde queriam;
uns impunham-se a outros e obrigavam-nos a ser o que eles queriam; uns arrastavam
outros por manhas e por artes para onde eles queriam. Nao digo que fizessem isto em
coisas graves; mesmo, nao havia coisas graves ali em que o fizessem. Mas o fato e
que isto acontecia sempre e todos os dias, e dava-se nao so em assuntos
relacionados com a propaganda, como fora deles, em assuntos vulgares da vida. Uns
iam insensivelmente para chefes, outros insensivelmente para subordinados. Uns
eram chefes por imposicao; outros eram chefes por manha. No fato mais simples isto
se via. Por exemplo: dois dos rapazes iam juntos por uma rua fora; chegavam ao fim
da rua, e um tinha que ir para a direita e outro para a esquerda; cada um tinha
conveniencia em ir para o seu lado. Mas o que ia para a esquerda dizia para o outro,
``venha V. comigo por aqui''; o outro respondia, e era verdade, ``Homem, nao posso;
tenho que ir por ali'' por esta ou aquela razao... Mas afinal, contra sua vontade e sua
conveniencia, la ia com o outro para a esquerda... Isto era uma vez por persuasao,
outra vez por simples insistencia, uma terceira vez por um outro motivo qualquer... Isto
e, nunca era por uma razao logica; havia sempre nesta imposicao e nesta
subordinacao qualquer coisa de espontaneo, de como que instintivo... E como neste
caso simples, em todos os outros casos; desde os menos ate aos mais importantes...
V. ve bem o caso?
- Vejo. Mas que diabos ha de estranho nisso? Isso e tudo quanto ha de mais natural...
- Sera. Ja vamos a isso. O que lhe peco que note e que e exatamente o contrario da
doutrina anarquista. Repare bem que isto se passava num grupo pequeno, num grupo
sem influencia nem importancia, num grupo a quem nao estava confiada a solucao de
nenhuma questao grave ou decisao sobre qualquer assunto de vulto. E repare que se
passava num grupo de gente que se unira especialmente para fazer o que pudesse
para o fim anarquista - isto e, para combate, tanto quando possivel, as ficcoes sociais,
e criar, tanto quando possivel, a liberdade futura. V. reparou bem nestes dois pontos?
- Reparei.
- Veja agora bem o que isto representa... Um grupo pequeno, de gente sincera
garanto-lhe que era sincera!, estabelecido e unido expressamente para trabalhar
pela causa da liberdade, tinha, no fim de uns meses, conseguido so uma coisa de
positivo e concreto - a criacao entre si de tirania. E repare que tirania... Nao era uma
tirania derivada da acao das ficcoes sociais, que, embora lamentavel, seria
desculpavel, ate certo ponto, ainda que menos em nos, que combatiamos essas
ficcoes, que em outras pessoas; mas enfim, viviamos em meio de uma sociedade
baseada nessas ficcoes e nao era inteiramente culpa nossa se nao pudessemos de
todo fugir a sua acao. Mas nao era isso. Os que mandavam nos outros, ou os levavam
para onde queriam, nao faziam isso pela forca do dinheiro, ou da posicao social, ou de
qualquer autoridade de natureza ficticia, que se arrogassem; faziam-no por uma acao
de qualquer especie fora das ficcoes sociais, uma tirania nova. E era uma tirania
exercida sobre gente essencialmente oprimida ja pelas ficcoes sociais. Era, ainda por
cima, tirania exercida entre si por gente cujo intuido sincero nao era senao destruir
tirania e criar liberdade.
``Agora ponha o caso num grupo muito maior, muito mais influente, tratando ja de
questoes importantes e de decisoes de carater fundamental. Ponha esse grupo a
encaminha os seus esforcos, como o nosso, para a formacao de um sociedade livre. E
agora diga-me se atraves desse carregamento de tiranias entrecruzadas V. entreve
qualquer sociedade futura que se pareca com uma sociedade livre ou com um
humanidade digna de si propria...'''
- Sim: isso e muito curioso...
- E curioso, nao e?...E olhe que ha pontos secundarios tambem muito curiosos... Por
exemplo: a tirania do auxilio...
- A que?
- A tirania do auxilio. Havia entre nos quem, em vez de mandar nos outros, em vez de
se impor aos outros, pelo contrario os auxiliava em tudo quanto podia. Parece o
contrario, nao e verdade? Pois olhe que e o mesmo. E a mesma tirania nova. E do
mesmo modo ir contra os principios anarquistas.
- Essa e boa? Em que?
- Auxiliar alguem, meu amigo, e tomar alguem por incapaz; se esse alguem nao e
incapaz, e ou faze-lo tal, ou supo-lo tal, e isto e, no primeiro caso uma tirania, e no
segundo um desprezo. Num caso cerceia-se a liberdade de outrem; no outro caso
parte-se, pelo menos inconscientemente, do principio de que outrem e desprezivel e
indigno ou incapaz de liberdade.
``Voltemos ao nosso caso... V. ve bem que este ponto era gravissimo. Va que
trabalhassemos pela sociedade futura sem esperarmos que ela nos agradecesse, ou
arriscando-nos, mesmo, a que ela nunca viesse. Tudo isso, va. Mas o que era demais
era estarmos trabalhando para um futuro de liberdade e nao fazermos, de positivo,
mais que criar tirania, e nao so tirania, mas tirania nova, e tirania exercida por nos, os
oprimidos, uns sobre os outros. Ora isto e que nao pode ser...''
``Pus-me a pensar. Aqui havia um erro, um desvio qualquer. Os nossos intuitos eram
bons; as nossas doutrinas pareciam certas; seriam errados os nossos processos?
Com certeza que deveriam ser. Mas onde diabo estava o erro? Pus-me a pensar nisso
e ia dando em doido. Um dia, de repente, como acontece sempre nestas coisas, dei
com a solucao. Foi o grande dia das minhas teorias anarquistas; o dia em que
descobri, por assim dizer, a tecnica do anarquismo.''
Olhou-me um momento sem me olhar. Depois continuou, no mesmo tom.
- Pensei assim... Temos aqui uma tirania nova, uma tirania que nao e derivada das
ficcoes sociais. Entao de onde e que ela derivada? Sera derivada das qualidades
naturais? Se e, adeus sociedade livre! Se uma sociedade onde estao em operacao
apenas as qualidades naturais dos homens - aquelas qualidades com que eles
nascem, que devem so a Natureza, e sobre as quais nao temos poder nenhum -, se
uma sociedade onde estao em operacao apenas essas qualidades e um amontoado
de tiranias, quem e que vai mexer o dedo minimo para contribuir para a vinda dessa
sociedade? Tirania por tirania, fique a que esta, que ao menos e aquela a que
estamos habituados, e que por isso fatalmente sentimos menos que estariamos uma
tirania nova, e com o carater terrivel de todas as coisas tiranicas que sao diretamente
da Natureza - o nao haver revolta possivel contra ela, como nao ha revolucao contra
ter que morrer, ou contra nascer baixo quando se preferia ter nascido alto. Mesmo, eu
ja lhe provei que, se por qualquer razao nao e realizavel a sociedade anarquista, entao
deve existir, por ser mais natural que qualquer outra salvo aquela, a sociedade
burguesa.
``Mas seria esta tirania, que nascia assim entre nos, realmente derivada das
qualidades naturais? Ora o que sao as qualidades naturais? Sao o grau de
inteligencia, de imaginacao, de vontade, etc., com que cada um nasce - isto no campo
mental, e claro, porque as qualidades naturais fisicas nao vem para o caso. Ora um
tipo que, sem ser por uma razao derivada das ficcoes sociais, manda noutro, por forca
que o faz por lhe ser superior em uma ou outra das qualidades naturais. Domina-o
pelo emprego das suas qualidades naturais. Mas ha uma coisa a ver: esse emprego
das qualidades naturais sera legitimos, isto e, sera natural?''
``Ora qual e o emprego natural das nossas qualidades naturais? O servir os fins
naturais da nossa personalidade. Ora dominar alguem sera um fim natural da nossa
personalidade? Pode se-lo; ha um caso em que pode se-lo: e quando esse alguem
esta para nos num lugar de inimigo. Para o anarquista, e claro, quem esta num lugar
de inimigo, e qualquer representante das ficcoes sociais e da sua tirania; mais
ninguem, porque todos os outros homens sao homens como ele e camaradas
naturais. Ora, V. bem ve, o caso da tirania, que tinhamos estado criando, era exercida
sobre homens como nos, camaradas naturais, e, mais ainda, sobre homens duas
vezes nossos camaradas, porque o eram tambem pela comunhao do mesmo ideal.
Conclusao: esta nossa tirania, se nao era derivada das ficcoes sociais, tambem nao
era derivada das qualidades naturais; era derivada duma aplicacao errada, duma
perversao, das qualidades naturais. E essa perversao, de onde e que provinha?''
``Tinha que provir de uma de duas cousas: ou de o homem ser naturalmente mau, e
portanto todas as qualidades naturais serem naturalmente pervertidas; ou de uma
perversao resultante da longa permanencia da humanidade numa atmosfera de
ficcoes sociais, todas elas criadoras de tirania, e tendente, portanto, a tornar ja
instintivamente tiranico o uso mais natural das qualidades mais naturais. Ora, destas
duas hipoteses, qual e que seria a verdadeira? De um modo satisfatorio - isto e,
rigorosamente logico ou cientifico - era impossivel determinar. O raciocinio nao pode
entrar com o problema, porque ele e de ordem historica, ou cientifica, e depende do
conhecimento de fatos. Por seu lado, a ciencia tambem nos nao ajuda, porque, por
mais longe que recuemos na historia, encontramos sempre o homem vivendo sob um
ou outro sistema de tirania social, e portanto sempre num estado que nos nao permite
averiguar como e o homem quando vive em circunstancias pura e inteiramente
naturais. Nao havendo maneira de determinar ao certo, temos que pender para o lado
da maior probabilidade; e a maior probabilidade esta na segunda hipotese. E mais
natural supor que a longuissima permanencia da humanidade em ficcoes sociais
criadoras de tirania faca cada homem nascer ja com as suas qualidade naturais
pervertidas no sentido de tiranizar, do que supor que qualidades naturais podem ser
naturalmente pervertidas, o que, de certo modo, representa una contradicao. Por isso
o pensador decide-se, como eu me decidi, com uma quase absoluta seguranca, pela
segunda hipotese.''
``Temos, pois, que uma coisa e evidente... No estado social presente nao e possivel
um grupo de homens, por bem intencionados que estejam todos, por preocupados que
estejam todos so em combater as ficcoes sociais e em trabalhar pela liberdade,
trabalharem juntos sem que espontaneamente criem entre si tirania, sem criar entre si
uma tirania nova, suplementar a das ficcoes sociais, sem destruir na pratica tudo
quanto querem na teoria, sem involutariamente estorvar o mais possivel o proprio
intuito que querem promover. O que ha a fazer? E muito simples... E trabalharmos
todos para o mesmo fim, mas separados.''
- Separados?
- Sim. V. nao seguiu o meu argumento?
- Segui.
- E nao acha logica, nao acha fatal esta conclusao?
- Acho, sim, claro... Disse eu: trabalharmos todos para o mesmo fim, mas separados.
Trabalharmos todos para o mesmo fim anarquista, cada um contribui com o seu
esforco para a destruicao das ficcoes sociais, que e para onde o dirige, e para a
criacao da sociedade livre do futuro; e trabalhando separados nao podemos, de modo
nenhum, criar tirania nova, porque nenhum tem acao sobre o outro, e nao pode
portanto, nem, dominando-o, diminuir-lhe a liberdade, nem, auxiliando-o, apagar-lha.
``Trabalhando assim separados e para o mesmo fim anarquista, temos as duas
vontades - a do esforco, e a da nao criacao de tirania nova. Continuamos unidos,
porque o estamos moralmente e trabalhamos do mesmo modo para o mesmo fim;
continuamos anarquistas, porque cada um trabalha para a sociedade livre; mas
deixamos de ser traidores, voluntarios ou involuntarios, a nossa cousa, deixamos
mesmo de poder se-lo, porque nos colocamos, pelo trabalho anarquista isolado, fora
da influencia deleteria das ficcoes sociais, no seu reflexo hereditario sobre as
qualidades que a Natureza deu.''
``E claro que toda esta tatica se aplica ao que eu chamei de periodo de preparacao
para a revolucao social. Arruinadas as defesas burguesas, e reduzida a sociedade
inteira ao estado de aceitacao das doutrinas anarquistas, faltando so fazer a revolucao
social, entao, para o golpe final, e que nao pode continuar a acao separada. Mas
nessa altura, ja a sociedade livre estara virtualmente chagada; ja as coisas serao de
outra maneira. A tatica a que me refiro so diz respeito a acao anarquista em meio da
sociedade burguesa, como agora, como no grupo a que eu pertencia.''
``Era esse - ate que enfim! - o verdadeiro processo anarquista. Juntos, nada valiamos,
que importasse, e, ainda por cima, nos tiranizavamos, e nos estorvavamos uns aos
outros e as nossas teorias. Separados, pouco tambem conseguiriamos, mas ao
menos nao estorvavamos a liberdade, nao criavamos tirania nova; o que
conseguiamos, pouco que fosse, era realmente conseguido, sem desvantagem nem
perda. E, de mais a mais, trabalhavamos assim separados, aprendiamos a confiar
mais em nos mesmos, a nao nos encostarmos uns aos outros, a tornarmo-nos mais
livres ja, a prepararmo-nos, tanto pessoalmente, como aos outros pelo nosso exemplo,
para o futuro.''
``Fiquei radiante com essa descoberta. Fui logo expo-la aos meus camaradas... Foi
uma das poucas vezes em que fui estupido na minha vida. Imagine V. que eu estava
tao cheio da minha descoberta que esperava que eles concordassem...''
- Nao concordaram, e claro...
- Repontaram, meu amigo, repontaram todos! Uns mais, outros menos, tudo
protestou!... Nao era isso!... Isso nao podia ser!... Mas ninguem dizia o que era ou o
que e que havia de ser. Argumentei e argumentei, e, em resposta aos meus
argumentos, nao obtive senao frases, lixo coisas como essas que os ministros
respondem nas camaras quando nao tem resposta nenhuma... Entao e que eu vi com
que bestas e com que covardoes estava metido! Desmascararam-se. Aquela corja
tinha nascido para escravos. Queriam ser anarquistas a custa alheia. Queriam a
liberdade, logo que fossem os outros que lha arranjassem, logo que lhe fosse dada
como um rei da um titulo! Quase todos eles sao assim, os grandes lacaios!
- E V., escamou-se?
- Se me escamei! Enfureci-me! Pus-me aos coices. Dei por paus e por pedras. Quase
que me peguei com dois ou tres deles. E acabei por me vir embora. Isolei-me. Veio-me
um nojo aquela carneirada toda, que V. nao imagina! Quase que descri no
anarquismo. Quase que decidi nao me importar mais com tudo aquilo. Mas, passados
uns dias, voltei a mim. Pensei que o ideal anarquista estava acima destas quizilas.
Eles nao queriam so brincar aos libertarios? Nao estava eu para brincar num caso
desses. Eles nao tinham forca para combater senao encostados uns aos outros, e
criando, entre si, um simulacro novo da tirania que diziam querer combater? Pois que
o fizessem, os parvos, se nao serviam para mais. Eu e que nao ia ser burgues por tao
pouco.
``Estava estabelecido que, no verdadeiro anarquismo, cada um tem que, por sua
propria forcas, criar liberdade e combater as ficcoes sociais. Pois por minha propria
forcas eu ia criar liberdade e combater as ficcoes sociais. Ninguem queria seguir-me
no verdadeiro caminho anarquista? Seguiria eu por ele. Iria eu so, com os meus
recursos, com a minha fe, desacompanhado ate do apoio mental dos que tinham sido
meus camaradas, contra as ficcoes sociais inteiras. Nao digo que fosse um belo gesto,
nem um gesto heroico. Foi simplesmente um gesto natural. Se o caminho tinha que
ser seguido por cada um separadamente, eu nao precisava de mais ninguem para o
seguir. Bastava o meu ideal. Foi baseado nestes principios e nestas circunstancias
que decidi, por mim so, combater as ficcoes sociais.''
Suspendeu um pouco o discurso, que se lhe tornara quente e fluido. Retomou-o de ali
a pouco, com a voz ja mais sossegada.
- E um estado de guerra, pensei eu, entre mim e as ficcoes sociais. Muito bem. O que
posso eu fazer contra as ficcoes sociais? Trabalho sozinho, para nao poder, de modo
nenhum, criar qualquer tirania. Como posso eu colaborar sozinho na preparacao da
revolucao social, na preparacao da humanidade para a sociedade livre? Tenho que
escolher um de dois processos, dos dois processos que ha; caso, e claro, nao possa
servir-me de ambos. Os dois processos, sao a acao indireta, isto e, a propaganda, e a
acao direta, de qualquer especie.
``Pensei primeiro na acao indireta, isto e, na propaganda. Que propaganda poderia eu
fazer so por mim? A parte esta propaganda que sempre se vai fazendo em conversa,
com este ou aquele, ao acaso e servindo-nos de todas as oportunidades, o que eu
queria saber era se a acao indireta era um caminho por onde eu pudesse encaminhar
a minha atividade de anarquista energicamente, isto e, de modo a produzir resultados
sensiveis. Vi logo que nao podia ser. Nao sou orador e nao sou escritor. Quero dizer,
sou capaz de falar em publico, se for preciso, e sou capaz de escrever um artigo de
jornal; mas o que eu queria averiguar era se o meu feitio natural indicava que,
especializando-me na acao indireta, de qualquer das duas especies ou em ambas, eu
poderia obter resultados mais positivos para a ideia anarquista que especializando os
meus esforcos em qualquer outro sentido. Ora a acao e sempre mais proveitosa que a
propaganda, exceto para os individuos cujo feitio os indica essencialmente como
propagandistas - os grandes oradores, capazes de eletrizar multidoes e arrasta-las
atras de si, ou os grandes escritores, capazes de fascinar e convencer com os seus
livros. Nao me parece que eu seja muito vaidoso, mas, se o sou, nao me da, pelo
menos, para me envaidecer daquelas qualidades que nao tenho. E, como lhe disse,
nunca me deu para me julgar orador ou escritor. Por isso abandonei a ideia da acao
indireta como caminho a dar a minha atividade anarquista. Por exclusao de partes, era
forcado a escolher a acao direta, isto e, o esforco aplicado a pratica da vida, a vida
real. Nao era a inteligencia, mas a acao. Muito bem. Assim seria.''
``Tinha eu pois que aplicar a vida pratica o processo fundamental de acao anarquista
que eu ja tinha esclarecido - combater as ficcoes sociais sem criar tirania nova,
criando ja, caso fosse possivel, qualquer coisa da liberdade futura. Ora como diabo se
faz isso na pratica?''
``Ora o que e combater na pratica? Combater na pratica e a guerra, e uma guerra,
pelo menos. Como e que se faz guerra as ficcoes sociais? Antes de mais nada, como
e que se faz guerra? Como e que se vence o inimigo em qualquer guerra? De uma de
duas maneiras: ou matando-o isto e, destruindo-o; ou aprisionando-o, isto e,
subjugando-o, reduzindo-o a inatividade. Destruir as ficcoes sociais nao podia eu
fazer; destruir as ficcoes sociais so o podia fazer a revolucao social. Ate ali, as ficcoes
sociais podiam estar abaladas, cambaleando, por um fio; mas destruidas, so o
estariam com a vinda da sociedade livre e a queda positiva da sociedade burguesa. O
mais que eu poderia fazer nesse sentido era destruir - destruir no sentido fisico de
matar - um ou outro membro da classes representativas da sociedade burguesa.
Estudei o caso, e vi que era asneira. Suponha V. que eu matava um ou dois, ou uma
duzia de representante da tirania das ficcoes sociais... O resultado? As ficcoes sociais
ficariam abaladas? Nao ficariam. As ficcoes sociais nao sao como um situacao politica
que pode depender de um pequeno numero de homens, de um so homem por vezes.
O que ha de mau nas ficcoes sociais sao elas, no seu conjunto, e nao os individuos
que as representam senao por serem representantes delas. Depois, um atentado de
ordem social produz sempre uma reacao; nao so tudo fica na mesma, mas, as mais
das vezes, piora. E, ainda por cima, suponha, como e natural, que, depois de um
atentado, eu era cacado; era cacado e liquidado, de uma maneira ou outra. E suponha
que eu tinha dado cabo de uma duzia de capitalistas. Em que vinha isso tudo dar, e
resumo? Com a minha liquidacao, ainda que nao por morte, mas por simples prisao ou
degredo, a causa anarquista pedia um elemento de combate; e os doze capitalistas,
que eu teria estendido, nao eram doze elementos que a sociedade burguesa tinha
perdido, porque os elementos componentes da sociedade burguesa nao sao
elementos de combate, mas elementos puramente passivos, pois o `combate' esta,
nao nos membros da sociedade burguesa, mas no conjunto de ficcoes sociais, em que
essa sociedade assenta. Ora as ficcoes sociais nao sao gente, em quem se possa dar
tiros... V. compreende bem? Nao era como o soldado de um exercito que mata doze
soldados de um exercito contrario; era como um soldado que mata doze civis da
nacao do outro exercito. E matar estupidamente, porque nao se elimina combatente
nenhum... Eu nao podia portanto pensar em destruir, nem no todo nem em nenhuma
parte, ficcoes sociais. Tinha entao que subjuga-las, que vence-las subjugando-as,
reduzindo-as a inatividade.''
Apontou para mim o indicador direito subito.
- Foi o que eu fiz!
Retirou logo o gesto, e continuou.
- Procurei ver qual era a primeira, a mais importante, das ficcoes sociais. Seria a essa
que me cumpria, mais que a nenhuma outra, tentar subjugar, tentar reduzir a
inatividade. A mais importante, da nossa epoca pelo menos, e o dinheiro. Como
subjugar o dinheiro, ou, em palavras mais precisas, a forca, ou a tirania do dinheiro?
Tornando-me livre da sua influencia, da sua forca, superior portanto a influencia,
reduzindo-o a inatividade pelo que me dizia respeito a mim. Pelo que me dizia respeito
a mim, compreende V.?, porque eu e que o combatia; se fosse reduzi-lo a inatividade
pelo que respeita a toda a gente, isso nao seria ja subjuga-lo, mas destrui-lo, porque
seria acabar de todo com a ficcao do dinheiro. Ora eu ja lhe provei que qualquer ficcao
social so pode ser ``destruida'' pela revolucao social, arrastada com as outras na
queda da sociedade burguesa.
``Como podia eu tornar-me superior a forca do dinheiro? O processo mais simples era
afastar-me da esfera da sua influencia, isto e, da civilizacao; ir para um campo comer
raizes e beber agua das nascentes; andar nu e viver como animal. Mas isto, mesmo
que nao houvesse dificuldade em faze-lo, nao era combater uma ficcao social; nao era
mesmo combater: era fugir. Realmente, quem se esquiva a travar um combate nao e
derrotado nele. Mas moralmente e derrotado, porque nao se bateu. O processo tinha
que ser outro - um processo de combate e nao de fuga. Como subjugar o dinheiro,
combatendo-o? Como furtar-me a sua influencia e tirania, nao evitando o seu
encontro? O processo era so um - adquiri-lo, adquiri-lo em quantidades bastante para
lhe nao sentir a influencia; e em quanto mais quantidade o adquirisse, tanto mais livre
eu estaria dessa influencia. Foi quando vi isto claramente, com toda a forca da minha
conviccao de anarquista, e toda a minha logica de homem lucido, que entrei na fase
atual - a comercial e bancaria, meu amigo - do meu anarquismo.''
Descansou um momento da violencia, novamente crescente, do seu entusiasmo pela
sua exposicao. Depois continuou, ainda com um certo calor, a sua narrativa.
- Ora V. lembrasse daquelas duas dificuldades logicas que eu lhe disse que me
haviam surgido na principio da minha carreira de anarquista consciente?... E V.
lembra-se de eu lhe dizer que naquela altura as resolvi artificialmente pelo sentimento
e nao pela logica? Isto e, V. mesmo notou e muito bem, que eu nao as tinha resolvido
pela logica...
- Lembro-me, sim...
- E V. lembra-se de eu lhe dizer que mais tarde, quando acertei por fim com o
verdadeiro processo anarquista, as resolvi entao de vez, isto e, pela logica?
- Sim.
- Ora veja como ficaram resolvidas... As dificuldades eram estas: nao e natural
trabalhar por qualquer coisa, seja o que for, sem uma compensacao natural, isto e,
egoista; e nao e natural dar o nosso esforco a qualquer fim sem ter a compensacao de
saber que esse fim se atinge. As duas dificuldades eram estas; ora repare como ficam
resolvidas pelo processo de trabalho anarquista que o meu raciocinio me levou a
descobrir como sendo o unico verdadeiro... O processo da em resultado eu enriquecer;
portanto, compensacao egoista. O processo visa ao conseguimento da liberdade; ora
eu, tornando-me superior a forca do dinheiro, isto e, libertando-me dela, consigo
liberdade. Consigo liberdade so para mim, e certo; mas e que como ja lhe provei, a
liberdade para todos so pode vir com a destruicao das ficcoes sociais, pela revolucao
social. O ponto concreto e este: viso liberdade, consigo liberdade: consigo a liberdade
que posso... E veja V.: a parte o raciocinio que determina este processo anarquista
como o unico verdadeiro, o fato que ele resolve automaticamente as dificuldades
logicas, que se podem opor a qualquer processo anarquista, mais prova que ele e o
verdadeiro.
``Pois foi este o processo que eu segui. Meti ombros a empresa de subjugar a ficcao
dinheiro, enriquecendo. Consegui. Levou um certo tempo, porque a luta foi grande,
mas consegui. Escuso de lhe contar o que foi e o que tem sido a minha vida comercial
e bancaria. Podia ser interessante, em certos pontos sobretudo, mas ja nao pertence
ao assunto. Trabalhei, lutei, ganhei dinheiro; trabalhei mais, lutei mais, ganhei mais
dinheiro; ganhei muito dinheiro por fim. Nao olhei o processo - confesso-lhe, meu
amigo, que nao olhei o processo; empreguei tudo quanto ha - o acambarcamento, o
sofisma financeiro, a propria concorrencia desleal. O que?! Eu combatia as ficcoes
sociais, imorais e antinaturais por excelencia, e havia de olhar a processos?! Eu
trabalhava pela liberdade, e havia de olhar as armas com que combatia a tirania?! O
anarquista estupido, que atira bombas e da tiros, bem sabe que mata, e bem sabe que
as suas doutrinas nao incluem a pena de morte. Ataca uma imoralidade com um
crime, porque acha que essa imoralidade pede um crime para se destruir. Ele e
estupido quanto ao processo, porque, como ja lhe mostrei, esse processo e errado e
contraproducente como processo anarquista; agora quanto a moral do processo ele e
inteligente. Ora o meu processo estava certo, e eu servia-me legitimamente, como
anarquista, de todos os meios para enriquecer. Hoje realizei o meu limitado sonho de
anarquista pratico e lucido. Sou livre. Faco o que quero, dentro, e claro, do que e
possivel fazer. O meu lema de anarquista era a liberdade; pois bem, tenho a
liberdade, a liberdade que, por enquanto, na nossa sociedade imperfeita, e possivel
ter. Quis combater as forcas sociais; combati-as, e, o que e mais, venci-as.''
- Alto la! Alto la! disse eu. Isso estara tudo muito bem, mas ha uma cousa que V. nao
viu. As condicoes do seu processo eram, como V. provou, nao so criar liberdade, mas
tambem nao criar tirania. Ora V. criou tirania V. como acambarcador, como banqueiro,
como financeiro sem escrupulos - V. desculpe, mas V. e que disse -, V. criou tirania. V.
criou tanta tirania como qualquer outro representante das ficcoes sociais, que V. diz
que combate.
- Nao, meu velho, V. engana-se. Eu nao criei tirania. A tirania, que pode ter resultado
da minha acao de combate contra as ficcoes sociais, e uma tirania que nao parte de
mim, que portanto eu nao criei; esta nas ficcoes sociais, eu nao ajuntei a elas. Essa
tirania e a propria tirania das ficcoes sociais; e eu nao podia, nem me propus, destruir
as ficcoes sociais. Pela centesima vez lhe repito: so a revolucao social pode destruir
as ficcoes sociais; antes disso, a acao anarquista perfeita, como a minha, so pode
subjugar as ficcoes sociais, subjuga-las em relacao so ao anarquista que poe esse
processo em pratica, porque esse processo nao permite uma mais larga sujeicao
dessas ficcoes. Nao e de nao criar tirania que se trata: e de nao criar tirania nova,
tirania onde nao estava. Os anarquistas, trabalhando em conjunto, influenciando-se
uns aos outros como eu lhe disse, criam entre si, fora e a parte das ficcoes sociais,
uma tirania; essa e que e uma tirania nova. Essa, eu nao a criei. Nao a podia mesmo
criar, pelas proprias condicoes do meu processo. Nao, meu amigo; eu so criei
liberdade. Libertei um. Libertei-me a mim. E que o meu processo, que e, como lhe
provei, o unico verdadeiro processo anarquista, me nao permitiu libertar mais. O que
pude libertar, libertei.
- Esta bem... Concordo... Mas olhe que, por esse argumento, a gente quase que e
levado a crer que nenhum representante das ficcoes sociais exerce a tirania...
- E nao exerce. A tirania e das ficcoes sociais e nao dos homens que as encarnam;
esses sao, por assim dizer, os meios de que as ficcoes se servem para tiranizar, como
a faca e o meio que se pode servir o assassino. E V. decerto nao julga que abolindo as
facas abole os assassinos... Olhe... Destrua V. todos os capitalistas do mundo, mas
sem destruir o capital... No dia seguinte o capital, ja nas maos de outros, continuara,
por meio desses, a sua tirania. Destrua, nao os capitalistas, mas o capital; quantos
capitalistas ficam?... Ve?...
- Sim; V. tem razao.
- O filho, o maximo, o maximo, o maximo que V. me pode acusar de fazer e de
aumentar um pouco - muito muito pouco - a tirania das ficcoes sociais. O argumento e
absurdo, porque como ja lhe disse, a tirania que eu nao devia criar, e nao criei, e
outra. Mas tem mais um ponto fraco: e que, pelo mesmo raciocinio, V. pode acusar um
general, que trava combate pelo seu pais, de causar ao seu pais o prejuizo do numero
de homens do seu proprio exercito que teve que sacrificar para vencer. Quem vai a
guerra, da e leva. Consiga-se o principal; o resto...
- Esta muito bem... Mas olhe la outra coisa... O verdadeiro anarquista quer a liberdade
nao so para si, mas tambem para os outros... Parece-me que quer a liberdade para a
humanidade inteira...
- Sem duvida. Mas eu ja lhe disse que, pelo processo que descobri que era o unico
processo anarquista, cada um tem de libertar-se a si proprio. Eu libertei-me a mim; fiz
o meu dever simultaneamente pra comigo e para com a liberdade. Por que e que os
outros, os meus camaradas, nao fizeram o mesmo? Eu nao os impedi. Esse e que
teria sido o crime, se os tivesse impedido. Mas eu nem sequer os impedi ocultandolhes
o verdadeiro processo anarquista; logo que descobri o processo, disse-o
claramente a todos. O proprio processo me impedia de fazer mais. Que mais podia
fazer? Compeli-los a seguir o caminho? Mesmo que o pudesse fazer, nao o faria,
porque seria tirar-lhes a liberdade, e isso era contra os meus principios anarquistas.
Auxilia-los? Tambem nao podia ser, pela mesma razao. Eu nunca ajudei, nem ajudo,
ninguem, porque isso, sendo diminuir a liberdade alheia, e tambem contra os meus
principios. V. o que me esta censurando e eu nao ser mais gente que uma pessoa so.
Por que me censura o cumprimento do meu dever de libertar, ate onde eu o podia
cumprir? Por que nao os censura antes a eles por nao terem cumprido o deles?
- Pois sim, homem. Mas esses homens nao fizeram o que V. fez, naturalmente, porque
eram menos inteligentes que V., ou menos fortes de vontade, ou...
- Ah, meu amigo: essas sao ja as desigualdades naturais, e nao sociais... Com essas
e que o anarquismo nao tem nada. O grau de inteligencia ou de vontade de um
individuo e com ele e com a Natureza; as proprias ficcoes sociais nao poem prai nem
prego nem estopa. Ha qualidade naturais, como eu ja lhe disse, que se pode presumir
que sejam pervertidas pela longa permanencia da humanidade entre ficcoes sociais;
mas a perversao nao esta no grau da qualidade, que e absolutamente dado pela
Natureza, mas na aplicacao da qualidade. Ora uma questao de estupidez ou de falta
de vontade nao tem que ver com a aplicacao dessas qualidade, mas so com o grau
delas. Por isso lhe digo: essas sao ja absolutamente as desigualdades naturais, e
sobre essas ninguem tem poder nenhum, nem ha modificacao social que a modifique,
como nao me pode tornar a mim alto ou a V. baixo...
``A nao ser... A nao ser que, no caso desses tipos, a perversao hereditaria das
qualidades naturais va tao longe que atinja o proprio fundo do temperamento... Sim,
que um tipo nasca para escravo, nasca naturalmente escravo, e portanto incapaz de
qualquer esforco no sentido de se libertar... Mas nesse caso..., nesse caso..., que tem
eles que ver com a sociedade livre, ou com a liberdade?... Se um homem nasceu para
escravo, a liberdade, sendo contraria a sua indole, sera para ele uma tirania'''
Houve uma pequena pausa. De repente ria alto.
- Realmente, disse eu, V. e anarquista. Em todo o caso, da vontade de rir, mesmo
depois de o ter ouvido, compara o que V. e com o que sao os anarquistas que prai
ha...
- Meu amigo, eu ja lho disse, ja lho provei, e agora repito-lho... A diferenca e so esta:
eles sao anarquistas so teoricos, eu sou teorico e pratico; eles sao anarquistas
misticos, e eu cientifico; eles sao anarquistas que se agacham, eu sou um anarquista
que combate e liberta... Em uma palavra: eles sao pseudo-anarquistas, e eu sou
anarquista.
E levantamos-nos da mesa.
Lisboa, janeiro de 9.




O Eu profundo e
os outros Eus

POEMAS DRAMATICOS
NA FLORESTA DO ALHEAMENTO
O MARINHEIRO
NOTA PRELIMINAR
A LITERATURA DRAMATICA e uma
subespecie de literatura narrativa,
e esta uma especie do genero literatura.
A literatura e a expressao verbal
de um temperamento; a literatura
narrativa a forma objetiva dessa
expressao verbal; a literatura dramatica
a forma maximamente objetiva
? ou seja, a forma sintetica
? dessa expressao objetiva. Um
drama nao e mais que um romance
na sua forma maxima de sintese
possivel. E por atingir esta objetividade
maxima que ele pode receber
a aparencia de vida, isto e, que
ele pode ser simulado num palco
por pessoas a que se chama atores.
As qualidades possiveis do drama
resultam, portanto, de tres origens.
Ha as que ele tem em comum
com todas as formas literarias,
visto que ele e literatura; ha as que
ele tem, mais particularmente, em
comum com todas as narrativas
literarias; e ha as que lhe sao proprias
como forma maximamente
sintetica da narrativa literaria.
Ha tres especies de drama: o
tipo sintetico, que busca incluir em
 Apontamento solto; s. d.; in Poemas Dramaticos, I, ed. Atica.
si, equilibrando-as, as tres ordens
de qualidades que ao drama sao
possiveis; o tipo analitico, que busca
apresentar so as qualidades particulares
e distintivas do drama; e
o tipo misto que busca reunir, conforme
possa ser, as qualidades
desses dois tipos.
O tipo sintetico do drama atinge
a sua plenitude no drama em verso.
Por ser em verso atinge o maximo
da expressao verbal de um temperamento,
que em verso se acentua
muito mais que em prosa. Por ser
drama reduz essa expressao verbal
a objetividade.
NA FLORESTA DO ALHEAMENTO
SEI QUE DESPERTEI e que ainda durmo. O meu corpo antigo,
moido de eu viver, diz-me que e muito cedo ainda. . . Sinto-me
febril de longe. Peso-me nao sei por que. ..
Num torpor lucido, pesadamente incorporeo, estagno, entre
um sono e a vigilia, num sonho que e uma sombra de sonhar.
Minha atencao boia entre dois mundos e ve cegamente a profundeza
de um mar e a profundeza de um ceu; e estas profundezas
interpenetram-me, misturam-se, e eu nao sei onde estou nem o
que sonho.
Um vento de sombras sopra cinzas de propositos mortos sobre
o que eu sou de desperto. Cai de um firmamento desconhecido
um orvalho morno de tedio. Uma grande angustia inerte manuseia-
me a alma por dentro, c incerta, altera-me como a brisa
aos perfis das copas.
Na alcova morbida e morna a antemanha de la fora e apenas
um halito de penumbra. Sou todo confusao quieta. . . Para que
ha de um dia raiar?. . . Custa-me o saber que ele raiara, como
se fosse um esforco meu que houvesse de o fazer aparecer.
Com uma lentidao confusa acalmo. Entorpeco-me. Boio no
ar, entre velar e dormir, e uma outra especie de realidade surge,
e eu em meio dela, nao sei de que onde que nao e esse. ..
Surge mas nao apaga esta, esta alcova tepida, essa de uma
floresta estranha. Coexistem na minha atencao algemada as duas
realidades, como dois fumos que se misturam.
Que nitida de outra e de ela essa tremula paisagem transparente!
. . .
E quem e esta mulher que comigo veste de observada essa
floresta alheia? Para que e que tenho um momento de mo perguntar?
. . . Eu nem sei quere-lo saber. . .
A alcova vaga e um vidro escuro atraves do qual, consciente
dele, vejo essa paisagem. . . e essa paisagem conheco-a ha muito,
e ha muito que com essa mulher que desconheco erro, outra
realidade, atraves da irrealidade dela. Sinto em mim seculos de
conhecer aquelas arvores, e aquelas flores e aquelas vias em
desvios c aquele ser meu que ali vagueia, antigo e ostensivo
ao meu olhar, que o saber que estou nesta alcova veste de
penumbras de ver. . .
De vez em quando pela floresta onde de longe me vejo e
sinto, um vento lento varre um fumo, e esse fumo e a visao nitida
e escura da alcova em que sou atual destes vagos moveis e
reposteiros e do seu torpor de noturna. Depois esse vento
passa e torna a ser toda so-ela a paisagem daquele outro mundo.
..
Outras vezes este quarto estreito e apenas uma cinza de
bruma, no horizonte d'essa terra diversa... E ha momentos em
que o chao que ali pisamos e esta alcova visivel...
Sonho e perco-me, duplo de ser eu e essa mulher. . . Um
grande cansaco e um fogo negro que me consome. . . Uma grande
ansia passiva e a vida que me estreita. . .
O felicidade baca... O eterno estar no bifurcar dos caminhos!
. . . Eu sonho e por detras da minha atencao sonha comigo
alguem. . . E talvez eu nao seja senao um sonho desse Alguem
que nao existe. . .
La fora a antemanha tao longinqua! a floresta tao aqui ante
outros olhos meus!
E eu, que longe desta paisagem quase a esqueco, e ao te-la
que tenho saudades d'ela. e e ao percorre-la que a choro e a
ela aspiro. ..
As arvores! as flores! o esconder-se copado dos caminhos!. . .
Passeavamos as vezes, de braco dado, sob os cedros e as
olaias, nenhum de nos pensava em viver. A nossa carne era-nos
um perfume vago e a nossa vida um eco de som de fonte.
Davamo-nos as maos e os nossos olhos perguntavam-se o que
seria o ser sensual e o querer realizar em carne a ilusao do
amor. ..
No nosso jardim havia flores de todas as belezas. . . rosas
de contornos enrolados, lirios de um branco amarelecendo-se,
papoulas que seriam ocultas se o seu rubro lhes nao espreitasse
presenca, violetas pouco na margem tufada dos canteiros miosotis
minimos, camelias estereis de perfume. . . E, pasmados por cima
de ervas altas, olhos, os girassois isolados fitavam-nos grandemente.
Nos rocavamos a alma toda vista pelo frescor visivel dos
musgos e tinhamos, ao passar pelas palmeiras, a intuicao esguia
de outras terras. . . E subia-nos o choro a lembranca, porque
nem aqui, ao sermos felizes o eramos. . .
Carvalhos cheios de seculos nodosos faziam tropecar os nossos
pes nos tentaculos mortos das suas raizes. . . Platanos estacavam...
E ao longe, entre arvore e arvore de perto, pendiam
no silencio das latadas os cachos negrejantes de uvas. . .
O nosso sonho de viver ia adiante de nos, alado, e nos
tinhamos para ele um sorriso igual e alheio, combinado nas
almas sem nos olharmos, sem sabermos um do outro mais do que
a presenca apoiada de um braco contra a atencao entregue do
outro braco que o sentia.
A nossa vida nao tinha dentro. Eramos fora e outros. Desconheciamo-
nos. como se houvessemos aparecido as nossas almas
depois de uma viagem atraves de sonhos. . .
Tinhamo-nos esquecido do tempo, e o espaco imenso empequenara-
se-nos na atencao. Fora daquelas arvores proximas,
daquelas latadas afastadas, daqueles montes ultimos no horizonte
haveria alguma cousa de real, de merecedor do olhar aberto
que se da as cousas que existem?. . .
Na clepsidra da nossa imperfeicao gotas regulares de sonho
marcavam horas irreais. . . Nada vale a pena, o meu amor longinquo,
senao o saber como e suave saber que nada vale a pena. . .
O movimento parado das arvores; o sossego inquieto das fontes;
o halito indefinido do ritmo intimo das seivas; o entardecer
lento das coisas, que parece vir-lhes de dentro e dar maos de
concordancia espiritual ao entristecer longinquo, e proximo a
alma do alto silencio do ceu; o cair das folhas, compassado e
inutil, pingos de alheamento, em que a paisagem se nos torna
toda para os ouvidos e se entristece em nos como uma patria
recordada ? tudo isto, como um cinto a desatar-se, cingia-nos,
incertamente.
Ali vivemos um tempo que nao sabia decorrer, um espaco
para que nao havia pensar em poder-se medi-lo. Um decorrer
fora do tempo, uma extensao que desconhecia os habitos da
realidade no espaco. . . Que horas, o companheira inutil do meu
tedio, que horas de desassossego feliz se fingiram ali. . . Horas
de cinza de espirito, dias de saudade espacial, seculos interiores
de paisagem externa. . . E nos nao nos perguntavamos para que
era aquilo que nao era para nada.
Nos sabiamos ali. por uma intuicao que por certo nao tinhamos.
que este dolorido mundo onde seriamos dois, se existia,
era para alem da linha externa onde as montanhas sao habitos
de formas, e para alem dessa nao havia nada. E era por causa
da contradicao de saber isto que a nossa hora de ali era escura
como uma caverna em terra de supersticiosos, e o nosso senti-la
era estranho como um perfil de cidade mourisca contra um ceu
de crepusculo outonal.
Orlas de mares desconhecidas tocavam, no horizonte de ouvirmos,
praias que nunca poderiamos ver, e era-nos a felicidade
escutar, ate ve-lo em nos, esse mar onde sem duvida singravam
caravelas com outros fins em percorre-lo que nao os fins uteis e
comandados da Terra.
Reparavamos de repente, como quem repara que vive, que o
ar estava cheio de cantos de ave, e que, como perfumes antigos
em cetins, o marulho esfregado das folhas estava mais entranhado
em nos de que a consciencia de o ouvirmos.
E assim o murmurio das aves, o sussurro dos arvoredos e o
fundo monotono esquecido do mar eterno punham a nossa vida
abandonada uma aureola de nao a conhecermos. Dormimos ali
acordados dias, contentes de nao ser nada, de nao ter desejos
nem esperancas, de nos termos esquecido da cor dos amores e
do sabor dos odios. Julgavamo-nos imortais. . .
Ali vivemos horas cheias de um outro sentirmo-las, horas
de uma imperfeicao vazia e tao perfeitas por isso, tao diagonais
a certeza retangula da vida. . . Horas imperiais depostas, horas
vestidas de purpura gasta, horas caidas nesse mundo de outro
mundo mais cheio de orgulho de ter mais desmanteladas angustias
. . .
E doia-nos gozar aquilo, doia-nos. . . Porque apesar do que
tinha de exilio calmo, toda essa paisagem nos sabia a sermos
deste mundo, toda ela era umida de um vago tedio, triste e enorme
e perverso como a decadencia de um imperio ignoto.. .
Nas cortinas da nossa alcova a manha e uma sombra de luz.
Meus labios, que eu sei que estao palidos, sabem um ao outro
a nao quererem ter vida.
O ar do nosso quarto neutro e pesado como um reposteiro.
A nossa atencao sonolente ao misterio de tudo isto e mole
como uma cauda de vestido arrastada num cerimonial no crepusculo.
Nenhuma ansia nossa tem razao de ser. Nossa atencao e um
absurdo consentido pela nossa inercia alada.
Nao sei que oleos de penumbra ungem a nossa ideia do nosso
corpo. O cansaco que temos e a sombra de um cansaco. Vemnos
de muito longe, como a nossa ideia de haver a nossa
vida. . .
Nenhum de nos tem nome ou existencia plausivel. Se pudessemos
ser ruidosos ao ponto de nos imaginarmos rindo, ririamos
sem duvida de nos imaginarmos vivos. O frescor aquecido dos
lencos acaricia-nos a ti como a mim decerto os pes que se
sentem, um ao outro nus.
Desengunemo-nos, meu amor, da vida e dos seus modos. Fujamos
a sermos nos. . . Nao tiremos do dedo o anel magico que
chama, mexendo-se-lhe, pelas fadas do silencio e pelos elfos da
sombra e pelos gnomos do esquecimento. . .
E ei-la que, ao irmos a sonhar falar nela, surge ante nos, outra
vez, a floresta muita, mas agora mais perturbada da nossa perturbacao
e mais triste da nossa tristeza. Foge diante dela, como
um nevoeiro que se esfolha, a nossa ideia do mundo real, e eu
possuo-me outra vez no meu sonho errante, que esta floresta
misteriosa esquadra. . .
As flores, as flores que ali vivi! Flores que a vista traduzia
para seus nomes, conhecendo-as, e cujo perfume a alma colhia.
nao nelas mas na melodia de seus nomes.. . Flores cujos nomes
eram repetidos em sequencia, orquestras de perfumes sonoros.
Arvores cuja volupia verde punha sombra e frescor no
como eram chamadas. . . Frutos cujo nome era um cravar de
dentes na alma da sua polpa. . . Sombras que eram reliquias de
outroras felizes. . . Clareiras, clareiras claras, que eram sorrisos
mais francos da paisagem que se boceja em proxima. . . o
horas multicolores!. . . Instantes-flores, minutos-arvores, o tempo
estagnado em espaco, tempo morto de espaco coberto de
flores, e do perfume de flores, e do perfume de nomes de
flores!. . .
Loucura de sonho naquele silencio alheio!...
A nossa vida era toda a vida... O nosso amor era o perfume
do amor. . . Viviamos horas impossiveis, cheias de sermos
nos. . . E isto porque sabiamos, com toda a carne da nossa
carne, que nao eramos uma realidade. . .
Eramos impessoais, ocos de nos, outra coisa qualquer. . . Eramos
aquela paisagem esfumada em consciencia de si propria. . .
E assim como ela era duas ? de realidade que era, e ilusao
? assim eramos nos obscuramente dois, nenhum de nos sabendo
bem se o outro nao era ele-proprio, se o incerto outro vivera.
. .
Quando emergimos de repente ante o estagnar dos lagos sentiamo-
nos a querer solucar. . . Ali aquela paisagem tinha os
olhos rasos de agua, olhos parados cheios de tedio inumero de
ser. . . Cheios, sim, do tedio de ser qualquer coisa, realidade ou
ilusao ? e esse tedio tinha a sua patria e a sua voz na mudez e
no exilio dos lagos... E nos, caminhando sempre e sem o
saber ou querer, parecia ainda assim que nos demoravamos a
beira daqueles lagos, tanto de nos com eles ficava e morava, simbolizado
e absorto. . .
E que fresco e feliz horror o de nao haver ali ninguem! Nem
nos, que por ali iamos, ali estavamos. . . Porque nos nao eramos
ninguem. Nem mesmo eramos coisa alguma.. . Nao tinhamos
vida que a morte precisasse para matar. Eramos tao tenues e
rasteirinhos que o vento do decorrer nos deixara inuteis e a hora
passava por nos acariciando-nos como uma brisa pelo cimo de
uma palmeira.
Nao tinhamos epoca nem proposito. Toda a finalidade das
coisas e dos seres ficara-nos a porta daquele paraiso de ausencia.
Imobilizar-se, para nos sentir senti-la, a alma rugosa dos
troncos, a alma estendida das folhas, a alma nubil das flores, a
alma vergada dos frutos. . .
E assim nos morremos a nossa vida, tao atentos separadamente
a morre-la que nao reparamos que eramos um so, que cada
um de nos era uma ilusao do outro, e cada um, dentro de si, o
mero eco do seu proprio ser. . .
Zumbe uma mosca, incerta e minima. . .
Raiam na minha atencao vagos ruidos, nitidos e dispersos, que
enchem de ser ja dia a minha consciencia do nosso quarto...
Nosso quarto? Nosso de que dois, se eu estou sozinho? Nao sei.
Tudo se funde e so fica, fingindo, uma realidade-bruma em que
a minha incerteza socobra e o meu compreender-me, embalado
de opios, adormece. . .
A manha rompeu, como uma queda, do cimo palido da Hora.
. . Acabaram de arder, meu amor, na lareira da nossa vida,
as achas dos nossos sonhos.. .
Desenganemo-nos da esperanca, porque trai, do amor, porque
cansa, da vida, porque farta, e nao sacia, e ate da morte, porque
traz mais do que se quer e menos do que se espera.
Desenganemo-nos, o Velada, do nosso proprio tedio, porque
se envelhece de si proprio e nao ousa ser toda a angustia que e.
Nao choremos, nao odiemos, nao desejemos. . .
Cubramos, o silenciosa, com um lencol de linho fino o perfil
hirto da nossa Imperfeicao. . .
O MARINHEIRO
A CARLOS FRANCO
Um quarto que e sem duvida num castelo antigo. Do quarto
ve-se que e circular. Ao centro ergue-se, sobre uma essa, um
caixao com uma donzela, de branco. Quatro tochas aos cantos.
A direita, quase em frente a quem imagina o quarto, ha uma unica
janela, alta e estreita, dando para onde so se ve. entre dois montes
longinquos, um pequeno espaco de mar.
Do lado da janela velam tres donzelas. A primeira esta sentada
em frente a janela, de costas contra a tocha de cima da direita.
As outras duas estao sentadas uma de cada lado da janela.
E noite e ha como que um resto vago de luar.
PRIMEIRA VELADORA. - Ainda nao deu hora nenhuma.
SEGUNDA. - Nao se podia ouvir. Nao ha relogio aqui perto.
Dentro em pouco deve ser dia.
TERCEIRA. - Nao: o horizonte e negro.
PRIMEIRA. - Nao desejais, minha irma, que nos entretenhamos
contando o que fomos? E belo e e sempre falso. . .
SEGUNDA. - Nao, nao falemos disso. De resto, fomos nos
alguma cousa?
PRIMEIRA. - Talvez. Eu nao sei. Mas, ainda assim, sempre e
belo falar do passado... As horas tem caido e nos temos guardado
silencio. Por mim, tenho estado a olhar para a chama
daquela vela. As vezes treme, outras torna-se mais amarela,
outras vezes empalidece. Eu nao sei por que e que isso se da.
Mas sabemos nos, minhas irmas, por que se da qualquer
cousa?. . .
uma pausa
A MESMA. - Falar no passado ? isso deve ser belo, porque e
inutil e faz tanta pena. . .
SEGUNDA. - Falemos, se quiserdes, de um passado que nao
tivessemos tido.
TERCEIRA. - Nao. Talvez o tivessemos tido. . .
PRIMEIRA. - Nao dizeis senao palavras. E tao triste falar! E
um modo tao falso de nos esquecermos!... Se passeassemos?. . .
TERCEIRA. - Onde?
PRIMEIRA. - Aqui, de um lado para outro. As vezes isso vai
buscar sonhos.
TERCEIRA. - De que?
PRIMEIRA. - Nao sei. Por que o havia eu de saber?
uma pausa
SEGUNDA. - Todo este pais e muito triste... Aquele onde eu
vivi outrora era menos triste. Ao entardecer eu fiava, sentada
a minha janela. A janela dava para o mar e as vezes havia uma
ilha ao longe. . . Muitas vezes eu nao fiava; olhava para o mar e
esquecia-me de viver. Nao sei se era feliz. Ja nao tornarei a
ser aquilo que talvez eu nunca fosse. . .
PRIMEIRA. - Fora de aqui, nunca vi o mar. Ali, daquela janela,
que e a unica de onde o mar se ve, ve-se tao pouco!...
O mar de outras terras e belo?
SEGUNDA. - So o mar das outras terras e que e belo. Aquele
que nos vemos da-nos sempre saudades daquele que nao veremos
nunca...
uma pausa
PRIMEIRA. - Nao diziamos nos que iamos contar o nosso passado?
SEGUNDA. - Nao, nao diziamos.
TERCEIRA. - Por que nao havera relogio neste quarto?
SEGUNDA. - Nao sei... Mas assim, sem o relogio, tudo e
mais afastado e misterioso. A noite pertence mais a si propria.
.. Quem sabe se nos poderiamos falar assim se soubessemos
a hora que e?
PRIMEIRA. - Minha irma, em mim tudo e triste. Passo dezembros
na alma.. . Estou procurando nao olhar para a janel
a . . . Sei que de la se veem, ao longe, montes... Eu fui feliz
para alem de montes, outrora... Eu era pequenina. Colhia
flores todo o dia e antes de adormecer pedia que nao mas tirassem
. . . Nao sei o que isto tem de irreparavel que me da vontade
de chorar.. . Foi longe daqui que isto pode ser. . . Quando
vira o dia?...
TERCEIRA. - Que importa? Ele vem sempre da mesma maneir
a . . . sempre, sempre, sempre...
 uma pausa 
SEGUNDA. - Contemos contos umas as outras... Eu nao sei
contos nenhuns, mas isso nao faz mal... So viver e que faz
mal.. . Nao rocemos pela vida nem a orla das nossas vestes. . .
Nao, nao vos levanteis. Isso seria um gesto, e cada gesto interrompe
um sonho. . . Neste momento eu nao tinha sonho nenhum,
mas e-me suave pensar que o podia estar tendo. . . Mas
o passado ? por que nao falamos nos dele?
PRIMEIRA. - Decidimos nao o fazer. . . Breve raiara o dia e
arrepender-nos-emos... Com a luz os sonhos adormecem... O
passado nao e senao um sonho... De resto, nem sei o que nao e
sonho. . . Se olho para o presente com muita atencao, pareceme
que ele ja passou... O que e qualquer cousa? Como e que ela
passa? Como e por dentro o modo como ela passa?. . . Ah.
falemos, minhas irmas, falemos alto, falemos todas juntas.. .
O silencio comeca a tomar corpo, comeca a ser cousa. . . Sinto-
o envolver-me como uma nevoa. . . Ah, falai, falai!...
SEGUNDA. - Para que?... Fito-vos a ambas e nao vos vejo
logo. . . Parece-me que entre nos se aumentaram abismos. . .
Tenho que cansar a ideia de que vos posso ver para poder chegar
a ver-vos. . . Este ar quente e frio por dentro, naquela parte
em que toca na alma... Eu devia agora sentir maos impossiveis
passarem-me pelos cabelos ? e o gesto com que falam
das sereias.. . Cruza as maos sobre os joelhos. Pausa. Ainda
ha pouco, quando eu nao pensava em nada. estava pensando
no meu passado.
PRIMEIRA. - Eu tambem devia ter estado a pensar no meu. . .
TERCEIRA. - Eu ja nao sabia em que pensava... No passado
dos outros talvez..., no passado de gente maravilhosa que nunca
existiu... Ao pe da casa de minha mae corria um riacho. . .
Por que e que correria, e por que e que nao correria mais longe.
ou mais perto?. . . Ha alguma razao para qualquer coisa ser o
que e? Ha para isso qualquer razao verdadeira e real como as
minhas maos?
SEGUNDA. - As maos nao sao verdadeiras nem reais. . . Sao
misterios que habitam na nossa vida... as vezes, quando fito as
minhas maos, tenho medo de Deus.. . Nao ha vento que mova
as chamas das velas, e olhai, elas movem-se.. . Para onde se
inclinam elas?... Que pena se alguem pudesse responder!.. .
Sinto-me desejosa de ouvir musicas barbaras que devem agora
estar tocando em palacios de outros continentes.. . E sempre
longe da minha alma. . . Talvez porque, quando crianca, corri
atras das ondas a beira-mar. Levei a vida pela mao entre rochedos,
mare-baixa, quando o mar parece ter cruzado as maos
sobre o peito e ter adormecido como uma estatua de anjo para
que nunca mais ninguem olhasse. . .
TERCEIRA. - As vossas frases lembram-me a minha alma. . .
SEGUNDA. - E talvez por nao serem verdadeiras. . . Mal sei
que as digo. . . Repito-as seguindo uma voz que nao ouco que
mas esta segredando. . . Mas eu devo ter vivido realmente a beira-
mar... Sempre que uma cousa ondeia, eu amo-a... Ha
ondas na minha alma. . . Quando ando embalo-me. . . Agora
eu gostaria de andar.. . Nao o faco porque nao vale nunca a
pena fazer nada, sobretudo o que se quer fazer. . . Dos montes
e que eu tenho medo. . . E impossivel que eles sejam tao
parados e grandes. . . Devem ter um segredo de pedra que se
recusam a saber que t e m . . . Se desta janela, debrucando-me,
eu pudesse deixar de ver montes, debrucar-se-ia um momento
da minha alma alguem em quem eu me sentisse feliz.. .
PRIMEIRA. - Por mim, amo os montes. . . Do lado de ca de
todos os montes e que a vida e sempre feia... Do lado de la,
onde mora minha mae, costumavamos sentarmo-nos a sombra
dos tamarindos e falar de ir ver outras terras. . . Tudo ali era
longo e feliz como o canto de duas aves, uma de cada lado
do caminho. . . A floresta nao tinha outras clareiras senao os
nossos pensamentos... E os nossos sonhos eram de que as
arvores projetassem no chao outra calma que nao as suas somb
r a s . . . Foi decerto assim que ali vivemos, eu e nao sei se
mais alguem. . . Dizei-me que isto foi verdade para que eu nao
tenha de chorar. . .
SEGUNDA. - Eu vivi entre rochedos e espreitava o m a r . . . A
orla da minha saia era fresca e salgada batendo nas minhas pernas
nuas... Eu era pequena e barbara. . . Hoje tenho medo de
ter sido. . . O presente parece-me que durmo. . . Falai-me das
fadas. Nunca ouvi falar delas a ninguem... O mar era grande
demais para fazer pensar nelas... Na vida aquece ser pequeno.
. . Ereis feliz, minha irma?
PRIMEIRA. - Comeco neste momento a te-lo sido outrora. . .
De resto, tudo aquilo se passou na sombra... As arvores viveram-
no mais do que eu. . . Nunca chegou quem eu mal esperava.
. . E vos, irma, por que nao falais?
TERCEIRA. - Tenho horror a de aqui a pouco vos ter ja dito o
que vos vou dizer. A minhas palavras presentes, mal eu as diga,
pertencerao logo ao passado, ficarao fora de mim, nao sei onde.
rigidas e fatais. . . Falo. e penso nisto na minha garganta, e as
minhas palavras parecem-me gente. . . Tenho um medo maior
do que eu. Sinto na minha mao, nao sei como, a chave de uma
porta desconhecida. E toda eu sou um amuleto ou um sacrario
que estivesse com consciencia de si proprio. E por isto que me
apavora ir, como por uma floresta escura, atraves do misterio
de falar. . . E afinal, quem sabe se eu sou assim e se e isto sem
duvida que sinto?. . .
PRIMEIRA. - Custa tanto saber o que se sente quando reparamos
em nos!. . . Mesmo viver sabe a custar tanto quando se da
por isso. . . Falai, portanto, sem reparardes que existis. . . Nao
nos ieis dizer quem ereis?
TERCEIRA. - O que eu era outrora ja nao se lembra de quem
sou. . . Pobre da feliz que eu fui!... Eu vivi entre as sombras
dos ramos, e tudo na minha alma e folhas que estremecem.
Quando ando ao sol a minha sombra e fresca. Passei a fuga
dos meus dias ao lado de fontes, onde eu molhava, quando sonhava
de viver, as pontas tranquilas dos meus dedos... As vezes,
a beira dos lagos, debrucava-me e fitava-me. . . Quando
eu sorria, os meus dentes eram misteriosos na agua. . . Tinham
um sorriso so deles, independente do meu. . . Era sempre sem
razao que eu sorria. . . Falai-me da morte, do fim de tudo, para
que eu sinta uma razao para recordar. . .
PRIMEIRA. - Nao falemos de nada, de nada. . . Esta mais frio,
mas por que e que esta mais frio? Nao ha razao para estar mais
frio. Nao e bem mais frio que esta. . . Para que e que havemos
de falar?. . . E melhor cantar, nao sei por que... O canto,
quando a gente canta de noite, e uma pessoa alegre e sem medo
que entra de repente no quarto e o aquece a consolar-nos... Eu
podia cantar-vos uma cancao que cantavamos em casa de meu
passado. Por que e que nao quereis que vo-la cante?
TERCEIRA. - Nao vale a pena, minha irma. . . Quando alguem
canta, eu nao posso estar comigo. Tenho que nao poder recordar-
me. E depois todo o meu passado torna-se outro e eu choro
uma vida morta que trago comigo e que nao vivi nunca.
E sempre tarde demais para cantar, assim como e sempre tarde
demais para nao cantar. . .
uma pausa
PRIMEIRA. - Breve sera dia... Guardemos silencio... A
vida assim o quer. Ao pe da minha casa natal havia um lago.
Eu ia la e assentava-me a beira dele, sobre um tronco de arvore
que caira quase dentro da agua. . . Sentava-se na ponta e
molhava na agua os pes, esticando para baixo os dedos. Depois
olhava excessivamente para as pontas dos pes, mas nao era para
os ver. Nao sei por que. mas parece-me deste lago que ele
nunca existiu. . . Lembrar-me dele e como nao me poder lembrar
de nada. . . Quem sabe por que e que eu digo isto e se
fui eu que vivi o que recordo?. . .
SEGUNDA. - A beira-mar somos tristes quando sonhamos...
Nao podemos ser o que queremos ser, porque o que queremos ser
queremo-lo sempre ter sido no passado. . . Quando a onda se
espalha e a espuma chia. parece que ha mil vozes minimas a
falar. A espuma so parece ser fresca a quem a julga uma. . .
Tudo e muito e nos nao sabemos nada. . . Quereis que vos
conte o que eu sonhava a beira-mar?
PRIMEIRA. - Podeis conta-lo, minha irma: mas nada em nos
tem necessidade de que no-lo conteis. . . Sc e belo, tenho ja pena
de vir a te-lo ouvido. E se nao e belo. esperai. . .. contai-o so
depois de o alterardes. . .
SEGUNDA. - Vou dizer-vo-lo. Nao e inteiramente falso, porque
sem duvida nada e inteiramente falso. Deve ter sido assim. . .
Um dia que eu dei por mim recostada no cimo frio de um
rochedo, e que eu tinha esquecido que tinha pai e mae e que
houvera em mim infancia e outros dias ? nesse dia vi ao longe,
como uma coisa que eu so pensasse em ver. a passagem vaga
de uma vela. . . Depois ela cessou. . . Quando reparei para
mim, vi que ja tinha esse meu sonho. . . Nao sei onde ele teve
principio. . . E nunca tornei a ver outra vela. . . Nenhuma das
velas dos navios que saem aqui de um porto se parece com
aquela, mesmo quando e lua e os navios passam longe devagar.
. .
PRIMEIRA. - Vejo pela janela um navio ao longe. E talvez
aquele que vistes.. .
SEGUNDA. - Nao, minha irma; esse que vedes busca sem duvida
um porto qualquer. . . Nao podia ser que aquele que eu vi
buscasse qualquer porto. . .
PRIMEIRA. - Por que e que me respondestes?. . . Pode ser. . .
Eu nao vi navio nenhum pela janela. .. Desejava ver um e
falei-vos dele para nao ter pena. . . Contai-nos agora o que foi
que sonhastes a beira-mar. . .
SEGUNDA. - Sonhava de um marinheiro que se houvesse perdido
numa ilha longinqua. Nessa ilha havia palmeiras hirtas,
poucas, e aves vagas passavam por elas. . . Nao vi se alguma vez
pousavam. . . Desde que, naufragado, se salvara, o marinheiro vivia
ali. . . Como ele nao tinha meio de voltar a patria, e cada
vez que se lembrava dela sofria, pos-se a sonhar uma patria que
nunca tivesse tido; pos-se a fazer ter sido sua uma outra patria,
uma outra especie de pais com outras especies de paisagem,
e outra gente, e outro feitio de passarem pelas ruas e de se
debrucarem das janelas. . . Cada hora ele construia em sonho
esta falsa patria, e ele nunca deixava de sonhar, de dia a sombra
curta das grandes palmeiras, que se recortava, orlada de bicos,
no chao areento e quente; de noite, estendido na praia, de costas
e nao reparando nas estrelas.
PRIMEIRA. - Nao ter havido uma arvore que mosqueasse sobre
as minhas maos estendidas a sombra de um sonho como
esse!. . .
TERCEIRA. - Deixai-a falar. . . Nao a interrompais. . . Ela
conhece palavras que as sereias lhe ensinaram.. . Adormeco para
a poder escutar... Dizei, minha irma, dizei... Meu coracao
doi-me de nao ter sido vos quando sonhaveis a beira-mar...
SEGUNDA. - Durante anos e anos, dia a dia, o marinheiro
erguia num sonho continuo a sua nova terra natal. . . Todos
os dias punha uma pedra de sonho nesse edificio impossivel. . .
Breve ele ia tendo um pais que ja tantas vezes havia percorrido.
Milhares de horas lembrava-se ja de ter passado ao longo de
suas costas. Sabia de que cor soiam ser os crepusculos numa
baia do Norte, e como era suave entrar, noite alta, e com a
alma recostada no murmurio da agua que o navio abria, num
grande porto do Sul onde ele passara outrora, feliz talvez, das
suas mocidades a suposta. ..
uma pausa
PRIMEIRA. - Minha irma, por que e que vos calais?
SEGUNDA. - Nao se deve falar demasiado.. . A vida espreitanos
sempre. .. Toda a hora e materna para os sonhos, mas e
preciso nao o saber. . . Quando falo demais comeco a separarme
de mim e a ouvir-me falar. Isso faz com que me compadeca
de mim propria e sinta demasiadamente o coracao. Tenho entao
uma vontade lacrimosa de o ter nos bracos para o poder embalar
como a um filho. . . Vede: o horizonte empalideceu.. . O
dia nao pode ja tardar. . . Sera preciso que eu vos fale ainda
mais do meu sonho?
PRIMEIRA. - Contai sempre, minha irma, contai sempre...
Nao pareis de contar, nem repareis em que dias raiam... O dia
nunca raia para quem encosta a cabeca no seio das horas sonhadas.
. . Nao torcais as maos. Isso faz um ruido como o de
uma serpente furtiva. . . Falai-nos muito mais do vosso sonho.
Ele e tao verdadeiro que nao tem sentido nenhum. So pensar
cm ouvir-vos me toca musica na alma. . .
SEGUNDA. - Sim. falar-vos-ei mais dele. Mesmo eu preciso de
vo-lo contar. A medida que o vou contando, e a mim tambem
que o conto... Sao tres a escutar... De repente, olhando
para o caixao, e estremecendo. Tres nao. . . Nao sei. . . Nao
sei quantas. . .
TERCEIRA. - Nao faleis assim... Contai depressa, contai
outra vez. . . Nao faleis em quantos podem ouvir. . . Nos nunca
sabemos quantas coisas realmente vivem e veem e escutam...
Voltai ao vosso sonho. . . O marinheiro. O que sonhava o marinheiro?.
. .
SEGUNDA mais baixo, numa voz muito lenta. - Ao principio
ele criou as paisagens; depois criou as cidades; criou depois
as ruas e as travessas, uma e uma, cinzelando-as na materia
da sua alma ? uma a uma as ruas, bairro a bairro, ate as muralhas
do cais de onde ele criou depois os portos. . . Uma a
uma as ruas, e a gente que as percorria e que olhava sobre elas
das janelas... Passou a conhecer certa gente, como quem a
reconhece apenas. . . Ia-lhes conhecendo as vidas passadas e as
conversas, e tudo isto era como quem sonha apenas paisagens
e as vai vendo. . . Depois viajava, recordado, atraves do pais
que criara. . . E assim foi construindo o seu passado. . . Breve
tinha uma outra vida anterior. . . Tinha ja, nessa nova patria,
um lugar onde nascera, os lugares onde passara a juventude, os
portos onde embarcara... Ia tendo tido os companheiros da
infancia e depois os amigos e inimigos da sua idade viril. . .
Tudo era diferente de como ele o tivera ? nem o pais, nem a
gente, nem o seu passado proprio se pareciam com o que haviam
sido. . . Exigis que eu continue?. . . Causa-me tanta pena
falar disto!. . . Agora, porque vos falo disto, aprazia-me mais
estar-vos falando de outros sonhos. . .
TERCEIRA. - Continuai, ainda que nao saibais por que. . .
Quanto mais vos ouco, mais me nao pertenco.. .
PRIMEIRA. - Sera bom realmente que continueis? Deve qualquer
historia ter fim? Em todo o caso falai. . . Importa tao
pouco o que dizemos ou nao dizemos. . . Velamos as horas que
passam. . . O nosso mister e inutil como a Vida.. .
SEGUNDA. - Um dia, que chovera muito, e o horizonte estava
mais incerto, o marinheiro cansou-se de sonhar. . . Quis entao
recordar a sua patria verdadeira. . . mas viu que nao se lembrava
de nada, que ela nao existia para ele. . . Meninice de que se
lembrasse, era a na sua patria de sonho; adolescencia que recordasse,
era aquela que se criara. . . Toda a sua vida tinha sido
a sua vida que sonhara. . . E ele viu que nao podia ser que
outra vida tivesse existido. . . Se ele nem de uma rua, nem de
uma figura, nem de um gesto materno se lembrava... E da
vida que lhe parecia ter sonhado, tudo era real e tinha sido. . .
Nem sequer podia sonhar outro passado, conceber que tivesse
tido outro, como todos, um momento, podem crer. . . O minhas
irmas, minhas irmas. . . Ha qualquer coisa, que nao sei o
que e, que vos nao disse. . . qualquer coisa que explicaria isto
tudo. . . A minha alma esfria-me. . . Mal sei se tenho estado
a falar. . . Falai-me, gritai-me, para que eu acorde, para que
eu saiba que estou aqui ante vos e que ha coisas que sao apenas
sonhos. . .
PRIMEIRA numa voz muito baixa. - Nao sei que vos dig
a . . . Nao ouso olhar para as cousas. . . Esse sonho como continua?
. . .
SEGUNDA. - Nao sei como era o resto. . . Mal sei como era o
resto. . . Por que e que havera mais?
PRIMEIRA. - E O que aconteceu depois?
SEGUNDA. - Depois? Depois de que? Depois e alguma cousa?.
. . Veio um dia um barco. . . Veio um dia um barco. . . ?
Sim, sim... so podia ter sido assim... ? Veio um dia um
barco, e passou por essa ilha, e nao estava la o marinheiro. . .
TERCEIRA. - Talvez tivesse regressado a Patria... Mas a
qual?
PRIMEIRA. - Sim, a qual? E o que teriam feito ao marinheiro?
Sabe-lo-ia alguem?
SEGUNDA. - Por que e que mo perguntais? Ha resposta para
alguma coisa?
uma pausa
TERCEIRA. - Sera absolutamente necessario, mesmo dentro do
vosso sonho, que tenha havido esse marinheiro e essa ilha?
SEGUNDA. - Nao, minha irma; nada e absolutamente necessario.
PRIMEIRA. - Ao menos, como acabou o sonho?
SEGUNDA. - Nao acabou. . . Nao sei. . . Nenhum sonho acaba.
. . Sei eu ao certo se o nao continuo sonhando, se o nao
sonho sem o saber se o sonha-lo nao e esta coisa vaga a que
eu chamo a minha vida?. . . Nao me faleis mais. . . Principio
a estar certa de qualquer coisa, que nao sei o que e. . . Avancam
para mim, por uma noite que nao e esta, os passos de um
horror que desconheco. . . Quem teria eu ido despertar com o
sonho meu que vos contei?. . . Tenho um medo disforme de
que Deus tivesse proibido o meu sonho. . . Ele c sem duvida
mais real do que Deus permite. . . Nao estejais silenciosas.. .
Dizei-me ao menos que a noite vai passando, embora eu o saib
a . . . Vede, comeca a ir ser d i a . . . Vede: vai haver o dia
real. . . Paremos. . . Nao pensemos mais. . . Nao tentemos seguir
nesta aventura interior. . . Quem sabe o que esta no fim
dela?... Tudo isto, minhas irmas, passou-se na noite... Nao
falemos mais disto, nem a nos proprios. . . E humano e conveniente
que tomemos, cada qual, a sua atitude de tristeza.
TERCEIRA. - Foi-me tao belo escutar-vos. . . Nao digais que
nao. . . Bem sei que nao valeu a pena. . . E por isso que o achei
belo... Nao foi por isso, mas deixai que eu o diga... De
resto, a musica da vossa voz, que escutei ainda mais que as
vossa palavras, deixa-me. talvez so por ser musica, descontente.
. .
SEGUNDA. - Tudo deixa descontente, minha irma. . . Os homens
que pensam cansam-se de tudo, porque tudo muda. Os
homens que passam provam-no, porque mudam com tudo. . .
De eterno e belo ha apenas o sonho. . . Por que estamos nos
falando ainda?.. .
PRIMEIRA. - Nao sei. . . olhando para o caixao, em voz mais
baixa ? Por que e que se morre?
SEGUNDA. - Talvez por nao se sonhar bastante. . .
PRIMEIRA. - E possivel. . . Nao valeria entao a pena fecharmo-
nos no sonho e esquecer a vida, para que a morte nos esquecesse?
. . .
SEGUNDA. - Nao, minha irma, nada vale a pena. . .
TERCEIRA. - Minhas irmas, e ja d i a . . . Vede, a linha dos
montes maravilha-se. . . Por que nao choramos nos?. . . Aquela
que finge estar ali era bela, e nova como nos, e sonhava tambem
. . . Estou certa que o sonho dela era o mais belo de todos.
. . Ela de que sonharia?. . .
PRIMEIRA. - Falai mais baixo. Ela escuta-nos talvez, e ja sabe
para que servem os sonhos. . .
uma pausa
SEGUNDA. - Talvez nada disto seja verdade. . . Todo este silencio
e esta morta, e este dia que comeca nao sao talvez senao
um sonho. . . Olhai bem para tudo isto. . . Parece-vos que pertence
a vida?. . .
PRIMEIRA. - Nao sei. Nao sei como se e da vida. . . Ah,
como vos estais parada! E os vossos olhos sao tristes, parece
que o estao inutilmente. . .
SEGUNDA. - Nao vale a pena estar triste de outra maneira. . .
Nao desejais que nos calemos? E tao estranho estar a viver. . .
Tudo o que acontece e inacreditavel, tanto na ilha do marinheiro
como neste mundo. . . Vede, o ceu e ja verde. O horizonte
sorri ouro. . . Sinto que me ardem os olhos, de eu ter pensado
em chorar.. .
PRIMEIRA. - Chorastes, com efeito, minha irma.
SEGUNDA. - Talvez. . . Nao importa. . . Que frio e isto?. . .
Ah, e agora... e agora!... Dizei-me i s t o . . . Dizei-me uma
coisa ainda. . . Por que nao sera a unica coisa real nisto tudo o
marinheiro, e nos e tudo isto aqui apenas um sonho dele?. . .
PRIMEIRA. - Nao faleis mais, nao faleis mais. . . Isso e tao
estranho que deve ser verdade. . . Nao continueis. . . O que ieis
dizer nao sei o que e, mas deve ser demais para a alma o poder
ouvir. . . Tenho medo do que nao chegastes a dizer. . . Vede,
vede, e dia ja. . . Vede o dia. . . Fazei tudo por reparardes so
no dia, no dia real, ali fora. . . Vede-o, vede-o. . . Ele consol
a . . . Nao penseis, nao olheis para o que pensais. . . Vede-o
a vir, o dia. . . Ele brilha como ouro numa terra de prata. As
leves nuvens arredondam-se a medida que se coloram... Se
nada existisse, minhas irmas?... Se tudo fosse, de qualquer
modo, absolutamente coisa nenhuma?. . . Por que olhastes
assim?. . .
Nao lhe respondem. E ninguem olhara de nenhuma maneira.
A MESMA. - Que foi isso que dissestes e que me apavorou?. . .
Senti-o tanto que mal vi o que era. . . Dizei-me o que foi, para
que eu, ouvindo-o segunda vez, ja nao tenha tanto medo como
dantes. . . Nao, nao. . . Nao digais nada. . . Nao vos pergunto
isto para que me respondais, mas para falar apenas, para me nao
deixar pensar. . . Tenho medo de me poder lembrar do que
foi. . . Mas foi qualquer coisa de grande e pavoroso como o haver
Deus. . . Deviamos ja ter acabado de falar... Ha tempo
ja que a nossa conversa perdeu o sentido... O que e entre nos
que nos faz falar prolonga-se demasiadamente... Ha mais presencas
aqui do que as nossas almas... O dia devia ter ja raiado.
. . Deviam ja ter acordado... Tarda qualquer coisa...
Tarda tudo... O que e que se esta dando nas coisas de acordo
com o nosso horror?. . . Ah, nao me abandoneis. . . Falai comigo,
falai comigo. . . Falai ao mesmo tempo do que eu para
nao deixardes sozinha a minha voz... Tenho menos medo a
minha voz do que a ideia da minha voz, dentro de mim, se for
reparar que estou falando. . .
TERCEIRA. - Que voz e essa com que falais?. . . E de outra. . .
Vem de uma especie de longe. . .
PRIMEIRA. - Nao sei. . . Nao me lembreis isso. . . Eu devia
estar falando com a voz aguda e tremida do medo. . . Mas ja
nao sei como e que se fala. . . Entre mim e a minha voz abriu-se
um abismo. . . Tudo isto, toda esta conversa e esta noite, e este
medo ? tudo isto devia ter acabado, devia ter acabado de repente,
depois do horror que nos dissestes. . . Comeco a sentir
que o esqueco, a isso que dissestes, e que me fez pensar que eu
devia gritar de uma maneira nova para exprimir um horror de
aqueles. . .
TERCEIRA para a SEGUNDA. - Minha irma, nao nos devieis
ter contado esta historia. Agora estranho-me viva com
mais horror. Contaveis e eu tanto me distraia que ouvia o sentido
das vossas palavras e o seu som separadamente. E parecia-
me que vos, e a vossa voz, c o sentido do que dizieis eram
tres entes diferentes, como tres criaturas que falam e andam.
SEGUNDA. - Sao realmente tres entes diferentes, com vida propria
e real. Deus talvez saiba por que. . . Ah. mas por que e
que falamos? Quem e que nos faz continuar falando? Por que
falo eu sem querer falar? Por que e que ja nao reparamos que
e dia?. . .
PRIMEIRA. - Quem pudesse gritar para despertarmos! Estou a
ouvir-me a gritar dentro de mim, mas ja nao sei o caminho da
minha vontade para a minha garganta. Sinto uma necessidade
feroz de ter medo de que alguem possa agora bater aquela porta.
Por que nao bate alguem a porta? Seria impossivel c eu tenho
necessidade de ter medo disso, de saber de que e que tenho
medo. . . Que estranha que me sinto!. . . Parece-me ja nao ter
a minha voz. . . Parte de mim adormeceu e ficou a ver. . . O
meu pavor cresceu mas eu ja nao sei senti-lo. . . Ja nao sei em
que parte da alma e que se sente. . . Puseram ao meu sentimento
do corpo uma mortalha de chumbo. . . Para que foi que nos
contastes a vossa historia?
SEGUNDA. - Ja nao me lembro. . . Ja mal me lembro que a
contei. . . Parece ter sido ja ha tanto tempo!. . . Que sono, que
sono absorve o meu modo de olhar para as coisas!... O que e
que nos queremos fazer? o que e que nos temos ideia de fazer?
? ja nao sei se e falar ou nao falar. . .
PRIMEIRA. - Nao falemos mais. Por mim, cansa-me o esforco
que fazeis para falar. . . Doi-me o intervalo que ha entre o que
pensais e o que dizeis. . . A minha consciencia boia a tona da
sonolencia apavorada dos meus sentidos pela minha pele.. .
Nao sei o que e isto, mas e o que sinto. . . Preciso dizer frases
confusas, um pouco longas, que custem a dizer. . . Nao sentis
tudo isto como uma aranha enorme que nos tece de alma a
alma uma teia negra que nos prende?
SEGUNDA. - Nao sinto nada... Sinto as minhas sensacoes
como uma coisa que se sente. . . Quem e que eu estou sendo?
. . . Quem e que esta falando com a minha voz?. . . Ah.
escutai. ..
PRIMEIRA e TERCEIRA. - Quem foi?
SEGUNDA. - Nada. Nao ouvi nada. . . Quis fingir que ouvia
para que vos supusesseis que ouvieis e eu pudesse crer que havia
alguma coisa a ouvir. . . Oh, que horror, que horror intimo
nos desata a voz da alma, e as sensacoes dos pensamento, e nos
faz falar e sentir e pensar quando tudo em nos pede o silencio
e o dia e a inconsciencia da vida. . . Quem e a quinta pessoa
neste quarto que estende o braco e nos interrompe sempre que
vamos a sentir?
PRIMEIRA. - Para que tentar apavorar-me? Nao cabe mais terror
dentro de mim. . . Peso excessivamente ao colo de me
sentir. Afundei-me toda no lodo morno do que suponho que
sinto. Entra-me por todos os sentidos qualquer coisa que nos
pega e nos vela. Pesam-me as palpebras a todas as minhas sensacoes.
Prende-se a lingua a todos os meus sentimentos. Um
sono fundo cola uma as outras as ideias de todos os meus gestos.
Por que foi que olhastes assim?. . .
TERCEIRA numa voz muito lenta e apagada. - Ah, e agora,
e agora. . . Sim, acordou alguem... Ha gente que acorda. . .
Quando entrar alguem tudo isto acabara. . . Ate la facamos por
crer que todo este horror foi um longo sono que fomos dormindo.
. . E dia ja. . . Vai acabar tudo... E de tudo isto fica.
minha irma, que so vos sois feliz, porque acreditais no sonho.
. .
SEGUNDA. - Por que e que mo perguntais? Por que eu o disse?
nao, nao acredito. . .
Um galo canta. A luz. como que subitamente, aumenta. As ires vela
doras quedam-se silenciosas e sem olharem umas para as oulras.
Nao muito longe, por uma estrada, um vago carro geme e chia.
/ outubro, 


O Guardador de Rebanhos
Alberto Caeiro heteronimo de 

I - Eu Nunca Guardei Rebanhos
Eu nunca guardei rebanhos,
Mas e como se os guardasse.
Minha alma e como um pastor,
Conhece o vento e o sol
E anda pela mao das Estacoes
A seguir e a olhar.
Toda a paz da Natureza sem gente
Vem sentar-se a meu lado.
Mas eu fico triste como um por de sol
Para a nossa imaginacao,
Quando esfria no fundo da planicie
E se sente a noite entrada
Como uma borboleta pela janela.
Mas a minha tristeza e sossego
Porque e natural e justa
E e o que deve estar na alma
Quando ja pensa que existe
E as maos colhem flores sem ela dar por isso.
Como um ruido de chocalhos
Para alem da curva da estrada,
Os meus pensamentos sao contentes.
So tenho pena de saber que eles sao contentes,
Porque, se o nao soubesse,
Em vez de serem contentes e tristes,
Seriam alegres e contentes.
Pensar incomoda como andar a chuva
Quando o vento cresce e parece que chove mais.
Nao tenho ambicoes nem desejos
Ser poeta nao e uma ambicao minha
E a minha maneira de estar sozinho.
E se desejo as vezes
Por imaginar, ser cordeirinho
Ou ser o rebanho todo
Para andar espalhado por toda a encosta
A ser muita cousa feliz ao mesmo tempo,
E so porque sinto o que escrevo ao por do sol,
Ou quando uma nuvem passa a mao por cima da luz
E corre um silencio pela erva fora.
Quando me sento a escrever versos
Ou, passeando pelos caminhos ou pelos atalhos,
Escrevo versos num papel que esta no meu pensamento,
Sinto um cajado nas maos
E vejo um recorte de mim
No cimo dum outeiro,
Olhando para o meu rebanho e vendo as minhas ideias,
Ou olhando para as minhas ideias e vendo o meu rebanho,
E sorrindo vagamente como quem nao compreende o que se diz
E quer fingir que compreende.
Saudo todos os que me lerem,
Tirando-lhes o chapeu largo
Quando me veem a minha porta
Mal a diligencia levanta no cimo do outeiro.
Saudo-os e desejo-lhes sol,
E chuva, quando a chuva e precisa,
E que as suas casas tenham
Ao pe duma janela aberta
Uma cadeira predileta
Onde se sentem, lendo os meus versos.
E ao lerem os meus versos pensem
Que sou qualquer cousa natural ?
Por exemplo, a arvore antiga
A sombra da qual quando criancas
Se sentavam com um baque, cansados de brincar,
E limpavam o suor da testa quente
Com a manga do bibe riscado.
II - O Meu Olhar
O meu olhar e nitido como um girassol.
Tenho o costume de andar pelas estradas
Olhando para a direita e para a esquerda,
E de, vez em quando olhando para tras...
E o que vejo a cada momento
E aquilo que nunca antes eu tinha visto,
E eu sei dar por isso muito bem...
Sei ter o pasmo essencial
Que tem uma crianca se, ao nascer,
Reparasse que nascera deveras...
Sinto-me nascido a cada momento
Para a eterna novidade do Mundo...
Creio no mundo como num malmequer,
Porque o vejo.Mas nao penso nele
Porque pensar e nao compreender ...
O Mundo nao se fez para pensarmos nele
Pensar e estar doente dos olhos
Mas para olharmos para ele e estarmos de acordo...
Eu nao tenho filosofia: tenho sentidos...
Se falo na Natureza nao e porque saiba o que ela e,
Mas porque a amo, e amo-a por isso,
Porque quem ama nunca sabe o que ama
Nem sabe por que ama, nem o que e amar ...
Amar e a eterna inocencia,
E a unica inocencia nao pensar...
III - Ao Entardecer
Ao entardecer, debrucado pela janela,
E sabendo de soslaio que ha campos em frente,
Leio ate me arderem os olhos
O livro de Cesario Verde.
Que pena que tenho dele! Ele era um campones
Que andava preso em liberdade pela cidade.
Mas o modo como olhava para as casas,
E o modo como reparava nas ruas,
E a maneira como dava pelas cousas,
E o de quem olha para arvores,
E de quem desce os olhos pela estrada por onde vai andando
E anda a reparar nas flores que ha pelos campos ...
Por isso ele tinha aquela grande tristeza
Que ele nunca disse bem que tinha,
Mas andava na cidade como quem anda no campo
E triste como esmagar flores em livros
E por plantas em jarros...
IV - Esta Tarde a Trovoada Caiu
Esta tarde a trovoada caiu
Pelas encostas do ceu abaixo
Como um pedregulho enorme...
Como alguem que duma janela alta
Sacode uma toalha de mesa,
E as migalhas, por cairem todas juntas,
Fazem algum barulho ao cair,
A chuva chovia do ceu
E enegreceu os caminhos ...
Quando os relampagos sacudiam o ar
E abanavam o espaco
Como uma grande cabeca que diz que nao,
Nao sei porque ? eu nao tinha medo ?
pus-me a rezar a Santa Barbara
Como se eu fosse a velha tia de alguem...
Ah! e que rezando a Santa Barbara
Eu sentia-me ainda mais simples
Do que julgo que sou...
Sentia-me familiar e caseiro
E tendo passado a vida
Tranquilamente, como o muro do quintal;
Tendo ideias e sentimentos por os ter
Como uma flor tem perfume e cor...
Sentia-me alguem que nossa acreditar em Santa Barbara...
Ah, poder crer em Santa Barbara!
Quem cre que ha Santa Barbara,
Julgara que ela e gente e visivel
Ou que julgara dela?
Que artificio! Que sabem
As flores, as arvores, os rebanhos,
De Santa Barbara?... Um ramo de arvore,
Se pensasse, nunca podia
Construir santos nem anjos...
Poderia julgar que o sol
E Deus, e que a trovoada
E uma quantidade de gente
Zangada por cima de nos ...
Ali, como os mais simples dos homens
Sao doentes e confusos e estupidos
Ao pe da clara simplicidade
E saude em existir
Das arvores e das plantas!
E eu, pensando em tudo isto,
Fiquei outra vez menos feliz...
Fiquei sombrio e adoecido e soturno
Como um dia em que todo o dia a trovoada ameaca
E nem sequer de noite chega.
V - Ha Metafisica Bastante em Nao Pensar em Nada
Ha metafisica bastante em nao pensar em nada.
O que penso eu do mundo?
Sei la o que penso do mundo!
Se eu adoecesse pensaria nisso.
Que ideia tenho eu das cousas?
Que opiniao tenho sobre as causas e os efeitos?
Que tenho eu meditado sobre Deus e a alma
E sobre a criacao do Mundo?
Nao sei.Para mim pensar nisso e fechar os olhos
E nao pensar. E correr as cortinas
Da minha janela mas ela nao tem cortinas.
O misterio das cousas? Sei la o que e misterio!
O unico misterio e haver quem pense no misterio.
Quem esta ao sol e fecha os olhos,
Comeca a nao saber o que e o sol
E a pensar muitas cousas cheias de calor.
Mas abre os olhos e ve o sol,
E ja nao pode pensar em nada,
Porque a luz do sol vale mais que os pensamentos
De todos os filosofos e de todos os poetas.
A luz do sol nao sabe o que faz
E por isso nao erra e e comum e boa.
Metafisica? Que metafisica tem aquelas arvores?
A de serem verdes e copadas e de terem ramos
E a de dar fruto na sua hora, o que nao nos faz pensar,
A nos, que nao sabemos dar por elas.
Mas que melhor metafisica que a delas,
Que e a de nao saber para que vivem
Nem saber que o nao sabem?
Constituicao intima das cousas...
Sentido intimo do Universo...
Tudo isto e falso, tudo isto nao quer dizer nada.
E incrivel que se possa pensar em cousas dessas.
E como pensar em razoes e fins
Quando o comeco da manha esta raiando, e pelos lados das arvores
Um vago ouro lustroso vai perdendo a escuridao.
Pensar no sentido intimo das cousas
E acrescentado, como pensar na saude
Ou levar um copo a agua das fontes.
O unico sentido intimo das cousas
E elas nao terem sentido intimo nenhum.
Nao acredito em Deus porque nunca o vi.
Se ele quisesse que eu acreditasse nele,
Sem duvida que viria falar comigo
E entraria pela minha porta dentro
Dizendo-me, Aqui estou!
Isto e talvez ridiculo aos ouvidos
De quem, por nao saber o que e olhar para as cousas,
Nao compreende quem fala delas
Com o modo de falar que reparar para elas ensina.
Mas se Deus e as flores e as arvores
E os montes e sol e o luar,
Entao acredito nele,
Entao acredito nele a toda a hora,
E a minha vida e toda uma oracao e uma missa,
E uma comunhao com os olhos e pelos ouvidos.
Mas se Deus e as arvores e as flores
E os montes e o luar e o sol,
Para que lhe chamo eu Deus?
Chamo-lhe flores e arvores e montes e sol e luar;
Porque, se ele se fez, para eu o ver,
Sol e luar e flores e arvores e montes,
Se ele me aparece como sendo arvores e montes
E luar e sol e flores,
E que ele quer que eu o conheca
Como arvores e montes e flores e luar e sol.
E por isso eu obedeco-lhe,
Que mais sei eu de Deus que Deus de si proprio?.
Obedeco-lhe a viver, espontaneamente,
Como quem abre os olhos e ve,
E chamo-lhe luar e sol e flores e arvores e montes,
E amo-o sem pensar nele,
E penso-o vendo e ouvindo,
E ando com ele a toda a hora.
VI - Pensar em Deus
Pensar em Deus e desobedecer a Deus,
Porque Deus quis que o nao conhecessemos,
Por isso se nos nao mostrou...
Sejamos simples e calmos,
Como os regatos e as arvores,
E Deus amar-nos-a fazendo de nos
Belos como as arvores e os regatos,
E dar-nos-a verdor na sua primavera,
E um rio aonde ir ter quando acabemos! ...
VII - Da Minha Aldeia
Da minha aldeia veio quanto da terra se pode ver no Universo...
Por isso a minha aldeia e tao grande como outra terra qualquer
Porque eu sou do tamanho do que vejo
E nao, do tamanho da minha altura...
Nas cidades a vida e mais pequena
Que aqui na minha casa no cimo deste outeiro.
Na cidade as grandes casas fecham a vista a chave,
Escondem o horizonte, empurram o nosso olhar para longe
de todo o ceu,
Tornam-nos pequenos porque nos tiram o que os nossos olhos
nos podem dar,
E tornam-nos pobres porque a nossa unica riqueza e ver.
VIII - Num Meio-Dia de Fim de Primavera
Num meio-dia de fim de primavera
Tive um sonho como uma fotografia.
Vi Jesus Cristo descer a terra.
Veio pela encosta de um monte
Tornado outra vez menino,
A correr e a rolar-se pela erva
E a arrancar flores para as deitar fora
E a rir de modo a ouvir-se de longe.
Tinha fugido do ceu.
Era nosso demais para fingir
De segunda pessoa da Trindade.
No ceu era tudo falso, tudo em desacordo
Com flores e arvores e pedras.
No ceu tinha que estar sempre serio
E de vez em quando de se tornar outra vez homem
E subir para a cruz, e estar sempre a morrer
Com uma coroa toda a roda de espinhos
E os pes espetados por um prego com cabeca,
E ate com um trapo a roda da cintura
Como os pretos nas ilustracoes.
Nem sequer o deixavam ter pai e mae
Como as outras criancas.
O seu pai era duas pessoas
Um velho chamado Jose, que era carpinteiro,
E que nao era pai dele;
E o outro pai era uma pomba estupida,
A unica pomba feia do mundo
Porque nao era do mundo nem era pomba.
E a sua mae nao tinha amado antes de o ter.
Nao era mulher: era uma mala
Em que ele tinha vindo do ceu.
E queriam que ele, que so nascera da mae,
E nunca tivera pai para amar com respeito,
Pregasse a bondade e a justica!
Um dia que Deus estava a dormir
E o Espirito Santo andava a voar,
Ele foi a caixa dos milagres e roubou tres.
Com o primeiro fez que ninguem soubesse que ele tinha fugido.
Com o segundo criou-se eternamente humano e menino.
Com o terceiro criou um Cristo eternamente na cruz
E deixou-o pregado na cruz que ha no ceu
E serve de modelo as outras.
Depois fugiu para o sol
E desceu pelo primeiro raio que apanhou.
Hoje vive na minha aldeia comigo.
E uma crianca bonita de riso e natural.
Limpa o nariz ao braco direito,
Chapinha nas pocas de agua,
Colhe as flores e gosta delas e esquece-as.
Atira pedras aos burros,
Rouba a fruta dos pomares
E foge a chorar e a gritar dos caes.
E, porque sabe que elas nao gostam
E que toda a gente acha graca,
Corre atras das raparigas pelas estradas
Que vao em ranchos pela estradas
com as bilhas as cabecas
E levanta-lhes as saias.
A mim ensinou-me tudo.
Ensinou-me a olhar para as cousas.
Aponta-me todas as cousas que ha nas flores.
Mostra-me como as pedras sao engracadas
Quando a gente as tem na mao
E olha devagar para elas.
Diz-me muito mal de Deus.
Diz que ele e um velho estupido e doente,
Sempre a escarrar no chao
E a dizer indecencias.
A Virgem Maria leva as tardes da eternidade a fazer meia.
E o Espirito Santo coca-se com o bico
E empoleira-se nas cadeiras e suja-as.
Tudo no ceu e estupido como a Igreja Catolica.
Diz-me que Deus nao percebe nada
Das coisas que criou ?
Se e que ele as criou, do que duvido ?
Ele diz, por exemplo, que os seres cantam a sua gloria,
Mas os seres nao cantam nada.
Se cantassem seriam cantores.
Os seres existem e mais nada,
E por isso se chamam seres.
E depois, cansados de dizer mal de Deus,
O Menino Jesus adormece nos meus bracos
E eu levo-o ao colo para casa.
.............................................................................
Ele mora comigo na minha casa a meio do outeiro.
Ele e a Eterna Crianca, o deus que faltava.
Ele e o humano que e natural,
Ele e o divino que sorri e que brinca.
E por isso e que eu sei com toda a certeza
Que ele e o Menino Jesus verdadeiro.
E a crianca tao humana que e divina
E esta minha quotidiana vida de poeta,
E e porque ele anda sempre comigo que eu sou poeta sempre,
E que o meu minimo olhar
Me enche de sensacao,
E o mais pequeno som, seja do que for,
Parece falar comigo.
A Crianca Nova que habita onde vivo
Da-me uma mao a mim
E a outra a tudo que existe
E assim vamos os tres pelo caminho que houver,
Saltando e cantando e rindo
E gozando o nosso segredo comum
Que e o de saber por toda a parte
Que nao ha misterio no mundo
E que tudo vale a pena.
A Crianca Eterna acompanha-me sempre.
A direcao do meu olhar e o seu dedo apontando.
O meu ouvido atento alegremente a todos os sons
Sao as cocegas que ele me faz, brincando, nas orelhas.
Damo-nos tao bem um com o outro
Na companhia de tudo
Que nunca pensamos um no outro,
Mas vivemos juntos e dois
Com um acordo intimo
Como a mao direita e a esquerda.
Ao anoitecer brincamos as cinco pedrinhas
No degrau da porta de casa,
Graves como convem a um deus e a um poeta,
E como se cada pedra
Fosse todo um universo
E fosse por isso um grande perigo para ela
Deixa-la cair no chao.
Depois eu conto-lhe historias das cousas so dos homens
E ele sorri, porque tudo e incrivel.
Ri dos reis e dos que nao sao reis,
E tem pena de ouvir falar das guerras,
E dos comercios, e dos navios
Que ficam fumo no ar dos altos-mares.
Porque ele sabe que tudo isso falta aquela verdade
Que uma flor tem ao florescer
E que anda com a luz do sol
A variar os montes e os vales,
E a fazer doer nos olhos os muros caiados.
Depois ele adormece e eu deito-o.
Levo-o ao colo para dentro de casa
E deito-o, despindo-o lentamente
E como seguindo um ritual muito limpo
E todo materno ate ele estar nu.
Ele dorme dentro da minha alma
E as vezes acorda de noite
E brinca com os meus sonhos.
Vira uns de pernas para o ar,
Poe uns em cima dos outros
E bate as palmas sozinho
Sorrindo para o meu sono.
......................................................................
Quando eu morrer, filhinho,
Seja eu a crianca, o mais pequeno.
Pega-me tu ao colo
E leva-me para dentro da tua casa.
Despe o meu ser cansado e humano
E deita-me na tua cama.
E conta-me historias, caso eu acorde,
Para eu tornar a adormecer.
E da-me sonhos teus para eu brincar
Ate que nasca qualquer dia
Que tu sabes qual e.
.....................................................................
Esta e a historia do meu Menino Jesus.
Por que razao que se perceba
Nao ha de ser ela mais verdadeira
Que tudo quanto os filosofos pensam
E tudo quanto as religioes ensinam?
IX - Sou um Guardador de Rebanhos
Sou um guardador de rebanhos.
O rebanho e os meus pensamentos
E os meus pensamentos sao todos sensacoes.
Penso com os olhos e com os ouvidos
E com as maos e os pes
E com o nariz e a boca.
Pensar uma flor e ve-la e cheira-la
E comer um fruto e saber-lhe o sentido.
Por isso quando num dia de calor
Me sinto triste de goza-lo tanto.
E me deito ao comprido na erva,
E fecho os olhos quentes,
Sinto todo o meu corpo deitado na realidade,
Sei a verdade e sou feliz.
X - Ola, Guardador de Rebanhos
Ola, guardador de rebanhos,
Ai a beira da estrada,
Que te diz o vento que passa?
Que e vento, e que passa,
E que ja passou antes,
E que passara depois.
E a ti o que te diz?
Muita cousa mais do que isso.
Fala-me de muitas outras cousas.
De memorias e de saudades
E de cousas que nunca foram.
Nunca ouviste passar o vento.
O vento so fala do vento.
O que lhe ouviste foi mentira,
E a mentira esta em ti.
XI - Aquela Senhora tem um Piano
Aquela senhora tem um piano
Que e agradavel mas nao e o correr dos rios
Nem o murmurio que as arvores fazem ...
Para que e preciso ter um piano?
O melhor e ter ouvidos
E amar a Natureza.
XII - Os Pastores de Virgilio
Os pastores de Virgilio tocavam avenas e outras cousas
E cantavam de amor literariamente.
Depois ? eu nunca li Virgilio.
Para que o havia eu de ler?
Mas os pastores de Virgilio, coitados, sao Virgilio,
E a Natureza e bela e antiga.
XIII - Leve
Leve, leve, muito leve,
Um vento muito leve passa,
E vai-se, sempre muito leve.
E eu nao sei o que penso
Nem procuro sabe-lo.
XIV - Nao me Importo com as Rimas
Nao me importo com as rimas.Raras vezes
Ha duas arvores iguais, uma ao lado da outra.
Penso e escrevo como as flores tem cor
Mas com menos perfeicao no meu modo de exprimir-me
Porque me falta a simplicidade divina
De ser todo so o meu exterior
Olho e comovo-me,
Comovo-me como a agua corre quando o chao e inclinado,
E a minha poesia e natural corno o levantar-se vento...
XV - As Quatro Cancoes
As quatro cancoes que seguem
Separam-se de tudo o que eu penso,
Mentem a tudo o que eu sinto,
Sao do contrario do que eu sou ...
Escrevi-as estando doente
E por isso elas sao naturais
E concordam com aquilo que sinto,
Concordam com aquilo com que nao concordam ...
Estando doente devo pensar o contrario
Do que penso quando estou sao.
Senao nao estaria doente,
Devo sentir o contrario do que sinto
Quando sou eu na saude,
Devo mentir a minha natureza
De criatura que sente de certa maneira ...
Devo ser todo doente ? ideias e tudo.
Quando estou doente, nao estou doente para outra cousa.
Por isso essas cancoes que me renegam
Nao sao capazes de me renegar
E sao a paisagem da minha alma de noite,
A mesma ao contrario ...
XVI - Quem me Dera
Quem me dera que a minha vida fosse um carro de bois
Que vem a chiar, manhazinha cedo, pela estrada,
E que para de onde veio volta depois
Quase a noitinha pela mesma estrada.
Eu nao tinha que ter esperancas ? tinha so que ter rodas ...
A minha velhice nao tinha rugas nem cabelo branco...
Quando eu ja nao servia, tiravam-me as rodas
E eu ficava virado e partido no fundo de um barranco.
XVII - No meu Prato
No meu prato que mistura de Natureza!
As minhas irmas as plantas,
As companheiras das fontes, as santas
A quem ninguem reza...
E cortam-as e vem a nossa mesa
E nos hoteis os hospedes ruidosos,
Que chegam com correias tendo mantas
Pedem Salada, descuidosos...,
Sem pensar que exigem a Terra-Mae
A sua frescura e os seus filhos primeiros,
As primeiras verdes palavras que ela tem,
As primeiras cousas vivas e irisantes
Que Noe viu
Quando as aguas desceram e o cimo dos montes
Verde e alagado surgiu
E no ar por onde a pomba apareceu
O arco-iris se esbateu...
XVIII - Quem me Dera que eu Fosse o Po da Estrada
Quem me dera que eu fosse o po da estrada
E que os pes dos pobres me estivessem pisando...
Quem me dera que eu fosse os rios que correm
E que as lavadeiras estivessem a minha beira...
Quem me dera que eu fosse os choupos a margem do rio
E tivesse so o ceu por cima e a agua por baixo. . .
Quem me dera que eu fosse o burro do moleiro
E que ele me batesse e me estimasse...
Antes isso que ser o que atravessa a vida
Olhando para tras de si e tendo pena ...
XIX - O Luar
O luar quando bate na relva
Nao sei que cousa me lembra...
Lembra-me a voz da criada velha
Contando-me contos de fadas.
E de como Nossa Senhora vestida de mendiga
Andava a noite nas estradas
Socorrendo as criancas maltratadas ...
Se eu ja nao posso crer que isso e verdade,
Para que bate o luar na relva?
XX - O Tejo e mais Belo
O Tejo e mais belo que o rio que corre pela minha aldeia,
Mas o Tejo nao e mais belo que o rio que corre pela minha aldeia
Porque o Tejo nao e o rio que corre pela minha aldeia.
O Tejo tem grandes navios
E navega nele ainda,
Para aqueles que veem em tudo o que la nao esta,
A memoria das naus.
O Tejo desce de Espanha
E o Tejo entra no mar em Portugal.
Toda a gente sabe isso.
Mas poucos sabem qual e o rio da minha aldeia
E para onde ele vai
E donde ele vem.
E por isso porque pertence a menos gente,
E mais livre e maior o rio da minha aldeia.
Pelo Tejo vai-se para o Mundo.
Para alem do Tejo ha a America
E a fortuna daqueles que a encontram.
Ninguem nunca pensou no que ha para alem
Do rio da minha aldeia.
O rio da minha aldeia nao faz pensar em nada.
Quem esta ao pe dele esta so ao pe dele.
XXI - Se Eu Pudesse
Se eu pudesse trincar a terra toda
E sentir-lhe uma paladar,
Seria mais feliz um momento ...
Mas eu nem sempre quero ser feliz.
E preciso ser de vez em quando infeliz
Para se poder ser natural...
Nem tudo e dias de sol,
E a chuva, quando falta muito, pede-se.
Por isso tomo a infelicidade com a felicidade
Naturalmente, como quem nao estranha
Que haja montanhas e planicies
E que haja rochedos e erva ...
O que e preciso e ser-se natural e calmo
Na felicidade ou na infelicidade,
Sentir como quem olha,
Pensar como quem anda,
E quando se vai morrer, lembrar-se de que o dia morre,
E que o poente e belo e e bela a noite que fica...
Assim e e assim seja ...
XXII - Num Dia de Verao
Como quem num dia de Verao abre a porta de casa
E espreita para o calor dos campos com a cara toda,
As vezes, de repente, bate-me a Natureza de chapa
Na cara dos meus sentidos,
E eu fico confuso, perturbado, querendo perceber
Nao sei bem como nem o que...
Mas quem me mandou a mim querer perceber?
Quem me disse que havia que perceber?
Quando o Verao me passa pela cara
A mao leve e quente da sua brisa,
So tenho que sentir agrado porque e brisa
Ou que sentir desagrado porque e quente,
E de qualquer maneira que eu o sinta,
Assim, porque assim o sinto, e que e meu dever senti-lo...
XXIII - O meu Olhar
O meu olhar azul como o ceu
E calmo como a agua ao sol.
E assim, azul e calmo,
Porque nao interroga nem se espanta ...
Se eu interrogasse e me espantasse
Nao nasciam flores novas nos prados
Nem mudaria qualquer cousa no sol de modo a ele ficar mais belo...
Mesmo se nascessem flores novas no prado
E se o sol mudasse para mais belo,
Eu sentiria menos flores no prado
E achava mais feio o sol ...
Porque tudo e como e e assim e que e,
E eu aceito, e nem agradeco,
Para nao parecer que penso nisso...
XXIV - O que Nos Vemos
O que nos vemos das cousas sao as cousas.
Por que veriamos nos uma cousa se houvesse outra?
Por que e que ver e ouvir seria iludirmo-nos
Se ver e ouvir sao ver e ouvir?
O essencial e saber ver,
Saber ver sem estar a pensar,
Saber ver quando se ve,
E nem pensar quando se ve
Nem ver quando se pensa.
Mas isso tristes de nos que trazemos a alma vestida!,
Isso exige um estudo profundo,
Uma aprendizagem de desaprender
E uma sequestracao na liberdade daquele convento
De que os poetas dizem que as estrelas sao as freiras eternas
E as flores as penitentes convictas de um so dia,
Mas onde afinal as estrelas nao sao senao estrelas
Nem as flores senao flores.
Sendo por isso que lhes chamamos estrelas e flores.
XXV - As Bolas de Sabao
As bolas de sabao que esta crianca
Se entretem a largar de uma palhinha
Sao translucidamente uma filosofia toda.
Claras, inuteis e passageiras como a Natureza,
Amigas dos olhos como as cousas,
Sao aquilo que sao
Com uma precisao redondinha e aerea,
E ninguem, nem mesmo a crianca que as deixa,
Pretende que elas sao mais do que parecem ser.
Algumas mal se veem no ar lucido.
Sao como a brisa que passa e mal toca nas flores
E que so sabemos que passa
Porque qualquer cousa se aligeira em nos
E aceita tudo mais nitidamente.
XXVI - As Vezes
As vezes, em dias deluz perfeita e exata,
Em que as cousas tem toda a realidade que podem ter,
Pergunto a mim proprio devagar
Por que sequer atribuo eu
Beleza as cousas.
Uma flor acaso tem beleza?
Tem beleza acaso um fruto?
Nao: tem cor e forma
E existencia apenas.
A beleza e o nome de qualquer cousa que nao existe
Que eu dou as cousas em troca do agrado que me dao.
Nao significa nada.
Entao por que digo eu das cousas: sao belas?
Sim, mesmo a mim, que vivo so de viver,
Invisiveis, vem ter comigo as mentiras dos homens
Perante as cousas,
Perante as cousas que simplesmente existem.
Que dificil ser proprio e nao ver senao o visivel!
XXVII - So a Natureza e Divina
So a natureza e divina, e ela nao e divina...
Se falo dela como de um ente
E que para falar dela preciso usar da linguagem dos homens
Que da personalidade as cousas,
E impoe nome as cousas.
Mas as cousas nao tem nome nem personalidade:
Existem, e o ceu e grande a terra larga,
E o nosso coracao do tamanho de um punho fechado...
Bendito seja eu por tudo quanto sei.
Gozo tudo isso como quem sabe que ha o sol.
XXVIII - Li Hoje
Li hoje quase duas paginas
Do livro dum poeta mistico,
E ri como quem tem chorado muito.
Os poetas misticos sao filosofos doentes,
E os filosofos sao homens doidos.
Porque os poetas misticos dizem que as flores sentem
E dizem que as pedras tem alma
E que os rios tem extases ao luar.
Mas flores, se sentissem, nao eram flores,
Eram gente;
E se as pedras tivessem alma, eram cousas vivas, nao eram pedras;
E se os rios tivessem extases ao luar,
Os rios seriam homens doentes.
E preciso nao saber o que sao flores e pedras e rios
Para falar dos sentimentos deles.
Falar da alma das pedras, das flores, dos rios,
E falar de si proprio e dos seus falsos pensamentos.
Gracas a Deus que as pedras sao so pedras,
E que os rios nao sao senao rios,
E que as flores sao apenas flores.
Por mim, escrevo a prosa dos meus versos
E fico contente,
Porque sei que compreendo a Natureza por fora;
E nao a compreendo por dentro
Porque a Natureza nao tem dentro;
Senao nao era a Natureza.
XXIX - Nem Sempre Sou Igual
Nem sempre sou igual no que digo e escrevo.
Mudo, mas nao mudo muito.
A cor das flores nao e a mesma ao sol
De que quando uma nuvem passa
Ou quando entra a noite
E as flores sao cor da sombra.
Mas quem olha bem ve que sao as mesmas flores.
Por isso quando pareco nao concordar comigo,
Reparem bem para mim:
Se estava virado para a direita,
Voltei-me agora para a esquerda,
Mas sou sempre eu, assente sobre os mesmos pes ?
O mesmo sempre, gracas ao ceu e a terra
E aos meus olhos e ouvidos atentos
E a minha clara simplicidade de alma ...
XXX - Se Quiserem que Eu Tenha um Misticismo
Se quiserem que eu tenha um misticismo, esta bem, tenho-o.
Sou mistico, mas so com o corpo.
A minha alma e simples e nao pensa.
O meu misticismo e nao querer saber.
E viver e nao pensar nisso.
Nao sei o que e a Natureza: canto-a.
Vivo no cimo dum outeiro
Numa casa caiada e sozinha,
E essa e a minha definicao.
XXXI - Se as Vezes Digo que as Flores Sorriem
Se as vezes digo que as flores sorriem
E se eu disser que os rios cantam,
Nao e porque eu julgue que ha sorrisos nas flores
E cantos no correr dos rios...
E porque assim faco mais sentir aos homens falsos
A existencia verdadeiramente real das flores e dos rios.
Porque escrevo para eles me lerem sacrifico-me as vezes
A sua estupidez de sentidos...
Nao concordo comigo mas absolvo-me,
Porque so sou essa cousa seria, um interprete da Natureza,
Porque ha homens que nao percebem a sua linguagem,
Por ela nao ser linguagem nenhuma.
XXXII - Ontem a Tarde
Ontem a tarde um homem das cidades
Falava a porta da estalagem.
Falava comigo tambem.
Falava da justica e da luta para haver justica
E dos operarios que sofrem,
E do trabalho constante, e dos que tem fome,
E dos ricos, que so tem costas para isso.
E, olhando para mim, viu-me lagrimas nos olhos
E sorriu com agrado, julgando que eu sentia
O odio que ele sentia, e a compaixao
Que ele dizia que sentia.
Mas eu mal o estava ouvindo.
Que me importam a mim os homens
E o que sofrem ou supoem que sofrem?
Sejam como eu ? nao sofrerao.
Todo o mal do mundo vem de nos importarmos uns com os outros,
Quer para fazer bem, quer para fazer mal.
A nossa alma e o ceu e a terra bastam-nos.
Querer mais e perder isto, e ser infeliz.
Eu no que estava pensando
Quando o amigo de gente falava
E isso me comoveu ate as lagrimas,
Era em como o murmurio longinquo dos chocalhos
A esse entardecer
Nao parecia os sinos duma capela pequenina
A que fossem a missa as flores e os regatos
E as almas simples como a minha.
Louvado seja Deus que nao sou bom,
E tenho o egoismo natural das flores
E dos rios que seguem o seu caminho
Preocupados sem o saber
So com florir e ir correndo.
E essa a unica missao no Mundo,
Essa ? existir claramente,
E saber faze-lo sem pensar nisso.
E o homem calara-se, olhando o poente.
Mas que tem com o poente quem odeia e ama?
XXXIII - Pobres das Flores
Pobres das flores dos canteiros dos jardins regulares.
Parecem ter medo da policia...
Mas tao boas que florescem do mesmo modo
E tem o mesmo sorriso antigo
Que tiveram para o primeiro olhar do primeiro homem
Que as viu aparecidas e lhes tocou levemente
Para ver se elas falavam...
XXXIV - Acho tao Natural que nao se Pense
Acho tao natural que nao se pense
Que me ponho a rir as vezes, sozinho,
Nao sei bem de que, mas e de qualquer cousa
Que tem que ver com haver gente que pensa ...
Que pensara o meu muro da minha sombra?
Pergunto-me as vezes isto ate dar por mim
A perguntar-me cousas. . .
E entao desagrado-me, e incomodo-me
Como se desse por mim com um pe dormente. . .
Que pensara isto de aquilo?
Nada pensa nada.
Tera a terra consciencia das pedras e plantas que tem?
Se ela a tiver, que a tenha...
Que me importa isso a mim?
Se eu pensasse nessas cousas,
Deixaria de ver as arvores e as plantas
E deixava de ver a Terra,
Para ver so os meus pensamentos ...
Entristecia e ficava as escuras.
E assim, sem pensar tenho a Terra e o Ceu.
XXXV - O Luar
O luar atraves dos altos ramos,
Dizem os poetas todos que ele e mais
Que o luar atraves dos altos ramos.
Mas para mim, que nao sei o que penso,
O que o luar atraves dos altos ramos
E, alem de ser
O luar atraves dos altos ramos,
E nao ser mais
Que o luar atraves dos altos ramos.
XXXVI - Ha Poetas que sao Artistas
E ha poetas que sao artistas
E trabalham nos seus versos
Como um carpinteiro nas tabuas! ...
Que triste nao saber florir!
Ter que por verso sobre verso, corno quem constroi um muro
E ver se esta bem, e tirar se nao esta! ...
Quando a unica casa artistica e a Terra toda
Que varia e esta sempre bem e e sempre a mesma.
Penso nisto, nao como quem pensa, mas como quem respira,
E olho para as flores e sorrio...
Nao sei se elas me compreendem
Nem sei eu as compreendo a elas,
Mas sei que a verdade esta nelas e em mim
E na nossa comum divindade
De nos deixarmos ir e viver pela Terra
E levar ao solo pelas Estacoes contentes
E deixar que o vento cante para adormecermos
E nao termos sonhos no nosso sono.
XXXVII - Como um Grande Borrao
Como um grande borrao de fogo sujo
O sol posto demora-se nas nuvens que ficam.
Vem um silvo vago de longe na tarde muito calma.
Deve ser dum comboio longinquo.
Neste momento vem-me uma vaga saudade
E um vago desejo placido
Que aparece e desaparece.
Tambem as vezes, a flor dos ribeiros,
Formam-se bolhas na agua
Que nascem e se desmancham
E nao tem sentido nenhum
Salvo serem bolhas de agua
Que nascem e se desmancham.
XXXVIII - Bendito seja o Mesmo Sol
Bendito seja o mesmo sol de outras terras
Que faz meus irmaos todos os homens
Porque todos os homens, um momento no dia, o olham como eu,
E, nesse puro momento
Todo limpo e sensivel
Regressam lacrimosamente
E com um suspiro que mal sentem
Ao homem verdadeiro e primitivo
Que via o Sol nascer e ainda o nao adorava.
Porque isso e natural ? mais natural
Que adorar o ouro e Deus
E a arte e a moral ...
XXXIX - O Misterio das Cousas
O misterio das cousas, onde esta ele?
Onde esta ele que nao aparece
Pelo menos a mostrar-nos que e misterio?
Que sabe o rio disso e que sabe a arvore?
E eu, que nao sou mais do que eles, que sei disso?
Sempre que olho para as cousas e penso no que os homens pensam delas,
Rio como um regato que soa fresco numa pedra.
Porque o unico sentido oculto das cousas
E elas nao terem sentido oculto nenhum,
E mais estranho do que todas as estranhezas
E do que os sonhos de todos os poetas
E os pensamentos de todos os filosofos,
Que as cousas sejam realmente o que parecem ser
E nao haja nada que compreender.
Sim, eis o que os meus sentidos aprenderam sozinhos: ?
As cousas nao tem significacao: tem existencia.
As cousas sao o unico sentido oculto das cousas.
XL - Passa uma Borboleta
Passa uma borboleta por diante de mim
E pela primeira vez no Universo eu reparo
Que as borboletas nao tem cor nem movimento,
Assim como as flores nao tem perfume nem cor.
A cor e que tem cor nas asas da borboleta,
No movimento da borboleta o movimento e que se move,
O perfume e que tem perfume no perfume da flor.
A borboleta e apenas borboleta
E a flor e apenas flor.
XLI - No Entardecer
No entardecer dos dias de Verao, as vezes,
Ainda que nao haja brisa nenhuma, parece
Que passa, um momento, uma leve brisa...
Mas as arvores permanecem imoveis
Em todas as folhas das suas folhas
E os nossos sentidos tiveram uma ilusao,
Tiveram a ilusao do que lhes agradaria...
Ah, os sentidos, os doentes que veem e ouvem!
Fossemos nos como deviamos ser
E nao haveria em nos necessidade de ilusao ...
Bastar-nos-ia sentir com clareza e vida
E nem repararmos para que ha sentidos ...
Mas gracas a Deus que ha imperfeicao no Mundo
Porque a imperfeicao e uma cousa,
E haver gente que erra e original,
E haver gente doente torna o Mundo engracado.
Se nao houvesse imperfeicao, havia uma cousa a menos,
E deve haver muita cousa
Para termos muito que ver e ouvir. . .
XLII - Passou a Diligencia
Passou a diligencia pela estrada, e foi-se;
E a estrada nao ficou mais bela, nem sequer mais feia.
Assim e a acao humana pelo mundo fora.
Nada tiramos e nada pomos; passamos e esquecemos;
E o sol e sempre pontual todos os dias.
XLIII - Antes o Voo da Ave
Antes o voo da ave, que passa e nao deixa rasto,
Que a passagem do animal, que fica lembrada no chao.
A ave passa e esquece, e assim deve ser.
O animal, onde ja nao esta e por isso de nada serve,
Mostra que ja esteve, o que nao serve para nada.
A recordacao e uma traicao a Natureza,
Porque a Natureza de ontem nao e Natureza.
O que foi nao e nada, e lembrar e nao ver.
Passa, ave, passa, e ensina-me a passar!
XLIV - Acordo de Noite
Acordo de noite subitamente,
E o meu relogio ocupa a noite toda.
Nao sinto a Natureza la fora.
O meu quarto e uma cousa escura com paredes vagamente brancas.
La fora ha um sossego como se nada existisse.
So o relogio prossegue o seu ruido.
E esta pequena cousa de engrenagens que esta em cima da minha mesa
Abafa toda a existencia da terra e do ceu...
Quase que me perco a pensar o que isto significa,
Mas estaco, e sinto-me sorrir na noite com os cantos da boca,
Porque a unica cousa que o meu relogio simboliza ou significa
Enchendo com a sua pequenez a noite enorme
E a curiosa sensacao de encher a noite enorme
Com a sua pequenez...
XLV - Um Renque de Arvores
Um renque de arvores la longe, la para a encosta.
Mas o que e um renque de arvores? Ha arvores apenas.
Renque e o plural arvores nao sao cousas, sao nomes.
Tristes das almas humanas, que poem tudo em ordem,
Que tracam linhas de cousa a cousa,
Que poem letreiros com nomes nas arvores absolutamente reais,
E desenham paralelos de latitude e longitude
Sobre a propria terra inocente e mais verde e florida do que isso!
XLVI - Deste Modo ou Daquele Modo
Deste modo ou daquele modo.
Conforme calha ou nao calha.
Podendo as vezes dizer o que penso,
E outras vezes dizendo-o mal e com misturas,
Vou escrevendo os meus versos sem querer,
Como se escrever nao fosse uma cousa feita de gestos,
Como se escrever fosse uma cousa que me acontecesse
Como dar-me o sol de fora.
Procuro dizer o que sinto
Sem pensar em que o sinto.
Procuro encostar as palavras a ideia
E nao precisar dum corredor
Do pensamento para as palavras
Nem sempre consigo sentir o que sei que devo sentir.
O meu pensamento so muito devagar atravessa o rio a nado
Porque lhe pesa o fato que os homens o fizeram usar.
Procuro despir-me do que aprendi,
Procuro esquecer-me do modo de lembrar que me ensinaram,
E raspar a tinta com que me pintaram os sentidos,
Desencaixotar as minhas emocoes verdadeiras,
Desembrulhar-me e ser eu, nao Alberto Caeiro,
Mas um animal humano que a Natureza produziu.
E assim escrevo, querendo sentir a Natureza, nem sequer como um homem,
Mas como quem sente a Natureza, e mais nada.
E assim escrevo, ora bem ora mal,
Ora acertando com o que quero dizer ora errando,
Caindo aqui, levantando-me acola,
Mas indo sempre no meu caminho como um cego teimoso.
Ainda assim, sou alguem.
Sou o Descobridor da Natureza.
Sou o Argonauta das sensacoes verdadeiras.
Trago ao Universo um novo Universo
Porque trago ao Universo ele-proprio.
Isto sinto e isto escrevo
Perfeitamente sabedor e sem que nao veja
Que sao cinco horas do amanhecer
E que o sol, que ainda nao mostrou a cabeca
Por cima do muro do horizonte,
Ainda assim ja se lhe veem as pontas dos dedos
Agarrando o cimo do muro
Do horizonte cheio de montes baixos.
XLVII - Num Dia Excessivamente Nitido
Num dia excessivamente nitido,
Dia em que dava a vontade de ter trabalhado muito
Para nele nao trabalhar nada,
Entrevi, como uma estrada por entre as arvores,
O que talvez seja o Grande Segredo,
Aquele Grande Misterio de que os poetas falsos falam.
Vi que nao ha Natureza,
Que Natureza nao existe,
Que ha montes, vales, planicies,
Que ha arvores, flores, ervas,
Que ha rios e pedras,
Mas que nao ha um todo a que isso pertenca,
Que um conjunto real e verdadeiro
E uma doenca das nossas ideias.
A Natureza e partes sem um todo.
Isto e talvez o tal misterio de que falam.
Foi isto o que sem pensar nem parar,
Acertei que devia ser a verdade
Que todos andam a achar e que nao acham,
E que so eu, porque a nao fui achar, achei.
XLVIII - Da Mais Alta Janela da Minha Casa
Da mais alta janela da minha casa
Com um lenco branco digo adeus
Aos meus versos que partem para a Humanidade.
E nao estou alegre nem triste.
Esse e o destino dos versos.
Escrevi-os e devo mostra-los a todos
Porque nao posso fazer o contrario
Como a flor nao pode esconder a cor,
Nem o rio esconder que corre,
Nem a arvore esconder que da fruto.
Ei-los que vao ja longe como que na diligencia
E eu sem querer sinto pena
Como uma dor no corpo.
Quem sabe quem os tera?
Quem sabe a que maos irao?
Flor, colheu-me o meu destino para os olhos.
Arvore, arrancaram-me os frutos para as bocas.
Rio, o destino da minha agua era nao ficar em mim.
Submeto-me e sinto-me quase alegre,
Quase alegre como quem se cansa de estar triste.
Ide, ide de mim!
Passa a arvore e fica dispersa pela Natureza.
Murcha a flor e o seu po dura sempre.
Corre o rio e entra no mar e a sua agua e sempre a que foi sua.
Passo e fico, como o Universo.
XLIX - Meto-me para Dentro
Meto-me para dentro, e fecho a janela.
Trazem o candeeiro e dao as boas noites,
E a minha voz contente da as boas noites.
Oxala a minha vida seja sempre isto:
O dia cheio de sol, ou suave de chuva,
Ou tempestuoso como se acabasse o Mundo,
A tarde suave e os ranchos que passam
Fitados com interesse da janela,
O ultimo olhar amigo dado ao sossego das arvores,
E depois, fechada a janela, o candeeiro aceso,
Sem ler nada, nem pensar em nada, nem dormir,
Sentir a vida correr por mim como um rio por seu leito.
E la fora um grande silencio como um deus que dorme.

O PASTOR AMOROSO
Alberto Caeiro


Quando eu nao te tinha 
Esta alta no ceu a lua e e primavera 
Agora que sinto amor 
Todos os dias agora acordo com alegria e pena 
O amor e uma companhia 
Passei toda a noite, sem saber dormir, vendo sem espaco a figura dela 
Talvez quem ve bem nao sirva para sentir 
O pastor amoroso perdeu o cajado 


Quando eu nao te tinha
Amava a Natureza como um monge calmo a Cristo...
Agora amo a Natureza
Como um monge calmo a Virgem Maria,
Religiosamente, a meu modo, como dantes,
Mas de outra maneira mais comovida e proxima.
Vejo melhor os rios quando vou contigo
Pelos campos ate a beira dos rios;
Sentado a teu lado reparando nas nuvens
Reparo nelas melhor...
Tu nao me tiraste a Natureza...
Tu nao me mudaste a Natureza...
Trouxeste-me a Natureza para ao pe de mim.
Por tu existires vejo-a melhor, mas a mesma,
Por tu me amares, amo-a do mesmo modo, mas mais,
Por tu me escolheres para te ter e te amar,
Os meus olhos fitaram-na mais demoradamente
Sobre todas as cousas.
Nao me arrependo do que fui outrora
Porque ainda o sou.
So me arrependo de outrora te nao ter amado.


Esta alta no ceu a lua e e primavera.
Penso em ti e dentro de mim estou completo.
Corre pelos vagos campos ate mim uma brisa ligeira.
Penso em ti, murmuro o teu nome; nao sou eu: sou feliz.
Amanha viras, andaras comigo a colher flores pelos campos,
E eu andarei contigo pelos campos a ver-te colher flores.
Eu ja te vejo amanha a colher flores comigo pelos campos,
Mas quando vieres amanha e andares comigo realmente a colher flores,
Isso sera uma alegria e uma novidade para mim.


Agora que sinto amor
Tenho interesse nos perfumes.
Nunca antes me interessou que uma flor tivesse cheiro.
Agora sinto o perfume das flores como se visse uma coisa nova.
Sei bem que elas cheiravam, como sei que existia.
Sao coisas que se sabem por fora.
Mas agora sei com a respiracao da parte de tras da cabeca.
Hoje as flores sabem-me bem num paladar que se cheira.
Hoje as vezes acordo e cheiro antes de ver.


Todos os dias agora acordo com alegria e pena.
Antigamente acordava sem sensacao nenhuma; acordava.
Tenho alegria e pena porque perco o que sonho
E posso estar na realidade onde esta o que sonho.
Nao sei o que hei-de fazer das minhas sensacoes,
Nao sei o que hei-de ser comigo.
Quero que ela me diga qualquer coisa para eu acordar de novo.
Quem ama e diferente de quem e.
E a mesma pessoa sem ninguem.


O amor e uma companhia.
Ja nao sei andar so pelos caminhos,
Porque ja nao posso andar so.
Um pensamento visivel faz-me andar mais depressa
E ver menos, e ao mesmo tempo gostar bem de ir vendo tudo.
Mesmo a ausencia dela e uma coisa que esta comigo.
E eu gosto tanto dela que nao sei como a desejar.
Se a nao vejo, imagino-a e sou forte como as arvores altas.
Mas se a vejo tremo, nao sei o que e feito do que sinto na ausencia dela.
Todo eu sou qualquer forca que me abandona.
Toda a realidade olha para mim como um girassol com a cara dela no meio.


Passei toda a noite, sem saber dormir, vendo sem espaco a figura dela
E vendo-a sempre de maneiras diferentes do que a encontro a ela.
Faco pensamentos com a recordacao do que ela e quando me fala,
E em cada pensamento ela varia de acordo com a sua semelhanca.
Amar e pensar.
E eu quase que me esqueco de sentir so de pensar nela.
Nao sei bem o que quero, mesmo dela, e eu nao penso senao nela.
Tenho uma grande distraccao animada.
Quando desejo encontra-la,
Quase que prefiro nao a encontrar,
Para nao ter que a deixar depois.
E prefiro pensar dela, porque dela como e tenho qualquer medo.
Nao sei bem o que quero, nem quero saber o que quero.
Quero so pensar ela.
Nao peco nada a ninguem, nem a ela, senao pensar.


Talvez quem ve bem nao sirva para sentir
E nao agrade por estar muito antes das maneiras.
E preciso ter modos para todas as cousas,
E cada cousa tem o seu modo, e o amor tambem.
Quem tem o modo de ver os campos pelas ervas
Nao deve ter a cegueira que faz fazer sentir.
Amei, e nao fui amado, o que so vi no fim,
Porque nao se e amado como se nasce mas como acontece.
Ela continua tao bonita de cabelo e boca como dantes,
E eu continuo como era dantes, sozinho no campo.
Como se tivesse estado de cabeca baixa,
Penso isto, e fico de cabeca alta
E o dourado do sol seca as lagrimas pequenas que nao posso deixar de ter.
Como o campo e grande e o amor pequeno!
Olho, e esqueco, como o mundo enterra e as arvores se despem.
Eu nao sei falar porque estou a sentir.
Estou a escutar a minha voz como se fosse de outra pessoa,
E a minha voz fala dela como se ela e que falasse.
Tem o cabelo de um louro amarelo de trigo ao sol claro,
E a boca quando fala diz cousas que nao ha nas palavras.
Sorri, e os dentes sao limpos como pedras do rio.


O pastor amoroso perdeu o cajado,
E as ovelhas tresmalharam-se pela encosta,
E, de tanto pensar, nem tocou a flauta que trouxe para tocar.
Ninguem lhe apareceu ou desapareceu... Nunca mais encontrou o cajado.
Outros, praguejando contra ele, recolheram-lhe as ovelhas.
Ninguem o tinha amado, afinal.
Quando se ergueu da encosta e da verdade falsa, viu tudo:
Os grandes vales cheios dos mesmos varios verdes de sempre,
As grandes montanhas longe, mais reais que qualquer sentimento,
A realidade toda, com o ceu e o ar e os campos que existem,
E sentiu que de novo o ar lhe abria, mas com dor, uma liberdade no peito.


A Abelha
A abelha que, voando, freme sobre
A colorida flor, e pousa, quase
Sem diferenca dela
A vista que nao olha,
Nao mudou desde Cecrops. So quem vive
Uma vida com ser que se conhece
Envelhece, distinto
Da especie de que vive.
Ela e a mesma que outra que nao ela.
So nos ? o tempo, o alma, o vida, o morte! ?
Mortalmente compramos
Ter mai vida que a vida.
A Cada Qual
A cada qual, como a 'statura, e dada
A justica: uns faz altos
O fado, outros felizes.
Nada e premio: sucede o que acontece.
Nada, Lidia, devemos
Ao fado, senao te-lo.
Acima da Verdade
Acima da verdade estao os deuses.
A nossa ciencia e uma falhada copia
Da certeza com que eles
Sabem que ha o Universo.
Tudo e tudo, e mais alto estao os deuses,
Nao pertence a ciencia conhece-los,
Mas adorar devemos
Seus vultos como as flores,
Porque visiveis a nossa alta vista,
Sao tao reais como reais as flores
E no seu calmo Olimpo
Sao outra Natureza.
A Flor que Es
A flor que es, nao a que das, eu quero.
Porque me negas o que te nao peco.
Tempo ha para negares
Depois de teres dado.
Flor, se-me flor! Se te colher avaro
A mao da infausta esfinge, tu perere
Sombra erraras absurda,
Buscando o que nao deste.
Aguardo
Aguardo, equanime, o que nao conheco ?
Meu futuro e o de tudo.
No fim tudo sera silencio, salvo
Onde o mar banhar nada.
Aqui, Dizeis
Aqui, dizeis, na cova a que me abeiro,
Nao 'sta quem eu amei. Olhar nem riso
Se escondem nesta leira.
Ah, mas olhos e boca aqui se escondem!
Maos apertei, nao alma, e aqui jazem.
Homem, um corpo choro!
Aqui
Aqui, Neera, longe
De homens e de cidades,
Por ninguem nos tolher
O passo, nem vedarem
A nossa vista as casas,
Podemos crer-nos livres.
Bem sei, e flava, que inda
Nos tolhe a vida o corpo,
E nao temos a mao
Onde temos a alma;
Bem sei que mesmo aqui
Se nos gasta esta carne
Que os deuses concederam
Ao estado antes de Averno.
Mas aqui nao nos prendem
Mais coisas do que a vida,
Maos alheias nao tomam
Do nosso braco, ou passos
Humanos se atravessam
Pelo nosso caminho.
Nao nos sentimos presos
Senao com pensarmos nisso,
Por isso nao pensemos
E deixemo-nos crer
Na inteira liberdade
Que e a ilusao que agora
Nos torna iguais dos deuses.
Aqui
Aqui, neste miserrimo desterro
Onde nem desterrado estou, habito,
Fiel, sem que queira, aquele antigo erro
Pelo qual sou proscrito.
O erro de querer ser igual a alguem
Feliz em suma ? quanto a sorte deu
A cada coracao o unico bem
De ele poder ser seu.
Ao Longe
Ao longe os montes tem neve ao sol,
Mas e suave ja o frio calmo
Que alisa e agudece
Os dardos do sol alto.
Hoje, Neera, nao nos escondamos,
Nada nos falta, porque nada somos.
Nao esperamos nada
E ternos frio ao sol.
Mas tal como e, gozemos o momento,
Solenes na alegria levemente,
E aguardando a morte
Como quem a conhece.
Aos Deuses
Aos deuses peco so que me concedam
O nada lhes pedir. A dita e um jugo
E o ser feliz oprime
Porque e um certo estado.
Nao quieto nem inquieto meu ser calmo
Quero erguer alto acima de onde os homens
Tem prazer ou dores.
Antes de Nos
Antes de nos nos mesmos arvoredos
Passou o vento, quando havia vento,
E as folhas nao falavam
De outro modo do que hoje.
Passamos e agitamo-nos debalde.
Nao fazemos mais ruido no que existe
Do que as folhas das arvores
Ou os passos do vento.
Anjos ou Deuses
Anjos ou deuses, sempre nos tivemos,
A visao perturbada de que acima
De nos e compelindo-nos
Agem outras presencas.
Como acima dos gados que ha nos campos
O nosso esforco, que eles nao compreendem,
Os coage e obriga
E eles nao nos percebem,
A Palidez do Dia
A palidez do dia e levemente dourada.
O sol de inverno faz luzir como orvalho as curvas
Dos troncos de ramos Secos.
O frio leve treme.
Desterrado da patria antiquissima da minha
Crenca, consolado so por pensar nos deuses,
Aqueco-me tremulo
A outro sol do que este.
O sol que havia sobre o Partenon e a Acropole
O que alumiava os passos lentos e graves
De Aristoteles falando.
Mas Epicuro melhor
Me fala, com a sua cariciosa voz terrestre
Tendo para os deuses uma atitude tambem de deus,
Sereno e vendo a vida
A distancia a que esta.
Atras Nao Torna
Atras nao torna, nem, como Orfeu, volve
Sua face, Saturno.
Sua severa fronte reconhece
So o lugar do futuro.
Nao temos mais decerto que o instante
Em que o pensamos certo.
Nao o pensemos, pois, mas o facamos
Certo sem pensamento.
A Nada Imploram
A nada imploram tuas maos ja coisas,
Nem convencem teus labios ja parados,
No abafo subterraneo
Da umida imposta terra.
So talvez o sorriso com que amavas
Te embalsama remota, e nas memorias
Te ergue qual eras, hoje
Cortico apodrecido.
E o nome inutil que teu corpo morto
Usou, vivo, na terra, como uma alma,
Nao lembra. A ode grava,
Anonimo, um sorriso.
As Rosas
As Rosas amo dos jardins de Adonis,
Essas volucres amo, Lidia, rosas,
Que em o dia em que nascem,
Em esse dia morrem.
A luz para elas e eterna, porque
Nascem nascido ja o sol, e acabam
Antes que Apolo deixe
O seu curso visivel.
Assim facamos nossa vida um dia,
Inscientes, Lidia, voluntariamente
Que ha noite antes e apos
O pouco que duramos.
Azuis os Montes
Azuis os montes que estao longe param.
De eles a mim o vario campo ao vento, a brisa,
Ou verde ou amarelo ou variegado,
Ondula incertamente.
Debil como uma haste de papoila
Me suporta o momento. Nada quero.
Que pesa o escrupulo do pensamento
Na balanca da vida?
Como os campos, e vario, e como eles,
Exterior a mim, me entrego, filho
Ignorado do Caos e da Noite
As ferias em que existo.
Bocas Roxas
Bocas roxas de vinho,
Testas brancas sob rosas,
Nus, brancos antebracos
Deixados sobre a mesa;
Tal seja, Lidia, o quadro
Em que fiquemos, mudos,
Eternamente inscritos
Na consciencia dos deuses.
Antes isto que a vida
Como os homens a vivem
Cheia da negra poeira
Que erguem das estradas.
So os deuses socorrem
Com seu exemplo aqueles
Que nada mais pretendem
Que ir no rio das coisas.
Breve o Dia
Breve o dia, breve o ano, breve tudo.
Nao tarda nada sermos.
Isto, pensado, me de a mente absorve
Todos mais pensamentos.
O mesmo breve ser da magoa pesa-me,
Que, inda que magoa, e vida.
Cada Coisa
Cada coisa a seu tempo tem seu tempo.
Nao florescem no inverno os arvoredos,
Nem pela primavera
Tem branco frio os campos.
A noite, que entra, nao pertence, Lidia,
O mesmo ardor que o dia nos pedia.
Com mais sossego amemos
A nossa incerta vida.
A lareira, cansados nao da obra
Mas porque a hora e a hora dos cansacos,
Nao puxemos a voz
Acima de um segredo,
E casuais, interrompidas, sejam
Nossas palavras de reminiscencia
Nao para mais nos serve
A negra ida do Sol ?
Pouco a pouco o passado recordemos
E as historias contadas no passado
Agora duas vezes
Historias, que nos falem
Das flores que na nossa infancia ida
Com outra consciencia nos colhiamos
E sob uma outra especie
De olhar lancado ao mundo.
E assim, Lidia, a lareira, como estando,
Deuses lares, ali na eternidade,
Como quem compoe roupas
O outrora compunhamos
Nesse desassossego que o descanso
Nos traz as vidas quando so pensamos
Naquilo que ja fomos,
E ha so noite la fora.
Cada dia sem gozo nao foi teu
Cada dia sem gozo nao foi teu
Foi so durares nele. Quanto vivas
Sem que o gozes, nao vives.
Nao pesa que amas, bebas ou sorrias:
Basta o reflexo do sol ido na agua
De um charco, se te e grato.
Feliz o a quem, por ter em coisas minimas
Seu prazer posto, nenhum dia nega
A natural ventura!
Cada Um
Cada um cumpre o destino que lhe cumpre,
E deseja o destino que deseja;
Nem cumpre o que deseja,
Nem deseja o que cumpre.
Como as pedras na orla dos canteiros
O Fado nos dispoe, e ali ficamos;
Que a Sorte nos fez postos
Onde houvemos de se-lo.
Nao tenhamos melhor conhecimento
Do que nos coube que de que nos coube.
Cumpramos o que somos.
Nada mais nos e dado.
Como
Como se cada beijo
Fora de despedida,
Minha Cloe, beijemo-nos, amando.
Talvez que ja nos toque
No ombro a mao, que chama
A barca que nao vem senao vazia;
E que no mesmo feixe
Ata o que mutuos fomos
E a alheia soma universal da vida.
Coroai-me
Coroai-me de rosas,
Coroai-me em verdade,
De rosas ?
Rosas que se apagam
Em fronte a apagar-se
Tao cedo!
Coroai-me de rosas
E de folhas breves.
E basta.
Cuidas, Indio
Cuidas, invio, que cumpres, apertando
Teus infecundos, trabalhosos dias
Em feixes de hirta lenha,
Sem ilusao a vida.
A tua lenha e so peso que levas
Para onde nao tens fogo que te aqueca,
Nem sofrem peso aos ombros
As sombras que seremos.
Para folgar nao folgas; e, se leoas,
Antes legues o exemplo, que riquezas,
De como a vida basta
Curta, nem tambem dura.
Pouco usamos do pouco que mal temos.
A obra cansa, o ouro nao e nosso.
De nos a mesma fama
Ri-se, que a nao veremos
Quando, acabados pelas Parcas, formos,
Vultos solenes, de repente antigos,
E cada vez mais sombras,
Ao encontro fatal ?
O barco escuro no soturno rio,
E os novos abracos da frieza stigia
E o regaco insaciavel
Da patria de Plutao.
Da Lampada
Da lampada noturna
A chama estremece
E o quarto alto ondeia.
Os deuses concedem
Aos seus calmos crentes
Que nunca lhes trema
A chama da vida
Perturbando o aspecto
Do que esta em roda,
Mas firme e esguiada
Como preciosa
E antiga pedra,
Guarde a sua calma
Beleza continua.
Da Nossa Semelhanca
Da nossa semelhanca com os deuses
Por nosso bem tiremos
Julgarmo-nos deidades exiladas
E possuindo a Vida
Por uma autoridade primitiva
E coeva de Jove.
Altivamente donos de nos-mesmos,
Usemos a existencia
Como a vila que os deuses nos concedem
Para, esquecer o estio.
Nao de outra forma mais apoquentada
Nos vale o esforco usarmos
A existencia indecisa e afluente
Fatal do rio escuro.
Como acima dos deuses o Destino
E calmo e inexoravel,
Acima de nos-mesmos construamos
Um fado voluntario
Que quando nos oprima nos sejamos
Esse que nos oprime,
E quando entremos pela noite dentro
Por nosso pe entremos.
De Apolo
De Apolo o carro rodou pra fora
Da vista. A poeira que levantara
Ficou enchendo de leve nevoa
o horizonte;
A flauta calma de Pa, descendo
Seu tom agudo no ar pausado,
Deu mais tristezas ao moribundo
Dia suave.
Calida e loura, nubil e triste,
Tu, mondadeira dos prados quentes,
Ficas ouvindo, com os teus passos
Mais arrastados,
A flauta antiga do deus durando
Com o ar que cresce pra vento leve,
E sei que pensas na deusa clara
Nada dos mares,
E que vao ondas la muito adentro
Do que o teu seio sente cansado
Enquanto a flauta sorrindo chora
Palidamente.
De Novo Traz
De novo traz as aparentes novas
Flores o verao novo, e novamente
Verdesce a cor antiga
Das folhas redivivas.
Nao mais, nao mais dele o infecundo abismo,
Que mudo sorve o que mal somos, torna
A clara luz superna
A presenca vivida.
Nao mais; e a prole a que, pensando, dera
A vida da razao, em vao o chama,
Que as nove chaves fecham,
Da Estige irreversivel.
O que foi como um deus entre os que cantam,
O que do Olimpo as vozes, que chamavam,
'Scutando ouviu, e, ouvindo,
Entendeu, hoje e nada.
Tecei embora as, que teceis, Grinaldas.
Quem coroais, nao coroando a ele?
Votivas as deponde,
Funebres sem ter culto.
Fique, porem, livre da leiva e do Orco,
A fama; e tu, que Ulisses erigira,
Tu, em teus sete montes,
Orgulha-te materna,
Igual, desde ele as sete que contendem
Cidades por Homero, ou alcaica Lesbos,
Ou heptapila Tebas
Ogigia mae de Pindaro.
Deixemos, Lidia
Deixemos, Lidia, a ciencia que nao poe
Mais flores do que Flora pelos campos,
Nem da de Apolo ao carro
Outro curso que Apolo.
Contemplacao esteril e longinqua
Das coisas proximas, deixemos que ela
Olhe ate nao ver nada
Com seus cansados olhos.
Ve como Ceres e a mesma sempre
E como os louros campos intumesce
E os cala pras avenas
Dos agrados de Pa.
Ve como com seu jeito sempre antigo
Aprendido no orige azul dos deuses,
As ninfas nao sossegam
Na sua danca eterna.
E como as heniadriades constantes
Murmuram pelos rumos das florestas
E atrasam o deus Pa.
Na atencao a sua flauta.
Nao de outro modo mais divino ou menos
Deve aprazer-nos conduzir a vida,
Quer sob o ouro de Apolo
Ou a prata de Diana.
Quer troe Jupiter nos ceus toldados.
Quer apedreje com as suas ondas
Netuno as planas praias
E os erguidos rochedos.
Do mesmo modo a vida e sempre a mesma.
Nos nao vemos as Parcas acabarem-nos.
Por isso as esquecamos
Como se nao houvessem.
Colhendo flores ou ouvindo as fontes
A vida passa como se temessemos.
Nao nos vale pensarmos
No futuro sabido
Que aos nossos olhos tirara Apolo
E nos pora longe de Ceres e onde
Nenhum Pa cace a flauta
Nenhuma branca ninfa.
So as horas serenas reservando
Por nossas, companheiros na malicia
De ir imitando os deuses
Ate sentir-lhe a calma.
Venha depois com as suas cas caidas
A velhice, que os deuses concederam
Que esta hora por ser sua
Nao sofra de Saturno
Mas seja o templo onde sejamos deuses
Inda que apenas, Lidia, pra nos proprios
Nem precisam de crentes
Os que de si o foram.
Dia Apos Dia
Dia apos dia a mesma vida e a mesma.
O que decorre, Lidia,
No que nos somos como em que nao somos
Igualmente decorre.
Colhido, o fruto deperece; e cai
Nunca sendo colhido.
Igual e o fado, quer o procuremos,
Quer o 'speremos. Sorte
Hoje, Destino sempre, e nesta ou nessa
Forma alheio e invencivel.
Do que Quero
Do que quero renego, se o quere-lo
Me pesa na vontade. Nada que haja
Vale que lhe concedamos
Uma atencao que doa.
Meu balde exponho a chuva, por ter agua.
Minha vontade, assim, ao mundo exponho,
Recebo o que me e dado,
E o que falta nao quero.
O que me e dado quero
Depois de dado, grato.
Nem quero mais que o dado
Ou que o tido desejo.
Domina ou Cala
Domina ou cala. Nao te percas, dando
Aquilo que nao tens.
Que vale o Cesar que serias? Goza
Bastar-te o pouco que es.
Melhor te acolhe a vil choupana dada
Que o palacio devido.
Estas so. Ninguem o sabe.
Estas so. Ninguem o sabe. Cala e finge.
Mas finge sem fingimento.
Nada 'speres que em ti ja nao exista,
Cada um consigo e triste.
Tens sol se ha sol, ramos se ramos buscas,
Sorte se a sorte e dada.
Este Seu Escasso Campo
Este, seu ?scasso campo ora lavrando,
Ora solene, olhando-o com a vista
De quem a um filho olha, goza incerto
A nao-pensada vida.
Das fingidas fronteiras a mudanca
O arado lhe nao tolhe, nem o empece
Per que concilios se o destino rege
Dos povos pacientes.
Pouco mais no presente do futuro
Que as ervas que arrancou, seguro vive
A antiga vida que nao torna, e fica,
Filhos, diversa e sua.
E tao Suave
E tao suave a fuga deste dia,
Lidia, que nao parece, que vivemos.
Sem duvida que os deuses
Nos sao gratos esta hora,
Em paga nobre desta fe que temos
Na exilada verdade dos seus corpos
Nos dao o alto premio
De nos deixarem ser
Convivas lucidos da sua calma,
Herdeiros um momento do seu jeito
De viver toda a vida
Dentro dum so momento,
Dum so momento, Lidia, em que afastados
Das terrenas angustias recebemos
Olimpicas delicias
Dentro das nossas almas.
E um so momento nos sentimos deuses
Imortais pela calma que vestimos
E a altiva indiferenca
As coisas passageiras
Como quem guarda a c'roa da vitoria
Estes fanados louros de um so dia
Guardemos para termos,
No futuro enrugado,
Perene a nossa vista a certa prova
De que um momento os deuses nos amaram
E nos deram uma hora
Nao nossa, mas do Olimpo.
Feliz Aquele
Feliz aquele a quem a vida grata
Concedeu que dos deuses se lembrasse
E visse como eles
Estas terrenas coisas onde mora
Um reflexo mortal da imortal vida.
Feliz, que quando a hora tributaria
Transpor seu atrio por que a Parca corte
O fio fiado ate ao fim,
Gozar podera o alto premio
De errar no Averno grato abrigo
Da convivencia.
Mas aquele que quer Cristo antepor
Aos mais antigos Deuses que no Olimpo
Seguiram a Saturno ?
O seu blasfemo ser abandonado
Na fria expiacao ? ate que os Deuses
De quem se esqueceu deles se recordem ?
Erra, sombra inquieta, incertamente,
Nem a viuva lhe poe na boca
O obolo a Caronte grato,
E sobre o seu corpo insepulto
Nao deita terra o viandante.
Felizes
Felizes, cujos corpos sob as arvores
Jazem na umida terra,
Que nunca mais sofrem o sol, ou sabem
Das doencas da lua.
Verta Eolo a caverna inteira sobre
O orbe esfarrapado,
Lance Netuno, em cheias maos, ao alto
As ondas estoirando.
Tudo lhe e nada, e o proprio pegureiro
Que passa, finda a tarde,
Sob a arvore onde jaz quem foi a sombra
Imperfeita de um deus,
Nao sabe que os seus passos vao cobrindo
O que podia ser,
Se a vida fosse sempre vida, a gloria
De uma beleza eterna.
Flores
Flores que colho, ou deixo,
Vosso destino e o mesmo.
Via que sigo, chegas
Nao sei aonde eu chego.
Nada somos que valha,
Somo-lo mais que em vao.
Frutos
Frutos, dao-os as arvores que vivem,
Nao a iludida mente, que so se orna
Das flores lividas
Do intimo abismo.
Quantos reinos nos seres e nas cousas
Te nao talhaste imaginario! Quantos,
Com a charrua,
Sonhos, cidades!
Ah, nao consegues contra o adverso muito
Criar mais que propositos frustrados!
Abdica e se
Rei de ti mesmo.
Gozo Sonhado
Gozo sonhado e gozo, ainda que em sonho.
Nos o que nos supomos nos fazemos,
Se com atenta mente
Resistirmos em cre-lo.
Nao, pois, meu modo de pensar nas coisas,
Nos seres e no fado me consumo.
Para mim crio tanto
Quanto para mim crio.
Fora de mim, alheio ao em que penso,
O Fado cumpre-se. Porem eu me cumpro
Segundo o ambito breve
Do que de meu me e dado.
Ingloria
Ingloria e a vida, e inglorio o conhece-la.
Quantos, se pensam, nao se reconhecem
Os que se conheceram!
A cada hora se muda nao so a hora
Mas o que se cre nela, e a vida passa
Entre viver e ser.
Ja Sobre a Fronte
Ja sobre a fronte va se me acinzenta
O cabelo do jovem que perdi.
Meus olhos brilham menos.
Ja nao tem jus a beijos minha boca.
Se me ainda amas, por amor nao ames:
Trairas-me comigo.
Lenta, Descansa
Lenta, descansa a onda que a mare deixa.
Pesada cede. Tudo e sossegado.
So o que e de homem se ouve.
Cresce a vinda da lua.
Nesta hora, Lidia ou Neera Ou Cloe,
Qualquer de vos me e estranha, que me inclino
Para o segredo dito
Pelo silencio incerto.
Tomo nas maos, como caveira, ou chave
De superfluo sepulcro, o meu destino,
E ignaro o aborreco
Sem coracao que o sinta.
Lidia
Lidia, ignoramos. Somos estrangeiros
Onde que quer que estejamos.
Lidia, ignoramos. Somos estrangeiros
Onde quer que moremos, Tudo e alheio
Nem fala lingua nossa.
Facamos de nos mesmos o retiro
Onde esconder-nos, timidos do insulto
Do tumulto do mundo.
Que quer o amor mais que nao ser dos outros?
Como um segredo dito nos misterios,
Seja sacro por nosso.
Melhor Destino
Melhor destino que o de conhecer-se
Nao frui quem mente frui. Antes, sabendo,
Ser nada, que ignorando:
Nada dentro de nada.
Se nao houver em mim poder que venca
As Parcas tres e as moles do futuro,
Ja me deem os deuses o poder de sabe-lo;
E a beleza, incriavel por meu sestro,
Eu goze externa e dada, repetida
Em meus passivos olhos,
Lagos que a morte seca.
Mestre
Mestre, sao placidas
Todas as horas
Que nos perdemos,
Se no perde-las,
Qual numa jarra,
Nos pomos flores.
Nao ha tristezas
Nem alegrias
Na nossa vida.
Assim saibamos,
Sabios incautos,
Nao a viver,
Mas decorre-la,
Tranquilos, placidos,
Lendo as criancas
Por nossas mestras,
E os olhos cheios
De Natureza ...
A beira-rio,
A beira-estrada,
Conforme calha,
Sempre no mesmo
Leve descanso
De estar vivendo.
O tempo passa,
Nao nos diz nada.
Envelhecemos.
Saibamos, quase
Maliciosos,
Sentir-nos ir.
Nao vale a pena
Fazer um gesto.
Nao se resiste
Ao deus atroz
Que os proprios filhos
Devora sempre.
Colhamos flores.
Molhemos leves
As nossas maos
Nos rios calmos,
Para aprendermos
Calma tambem.
Girassois sempre
Fitando o sol,
Da vida iremos
Tranquilos,tendo
Nem o remorso
De ter vivido.
Meu Gesto
Meu gesto que destroi
A mole das formigas,
Toma-lo-ao elas por de um ser divino;
Mas eu nao sou divino para mim.
Assim talvez os deuses
Para si o nao sejam,
E so de serem do que nos maiores
Tirem o serem deuses para nos.
Seja qual for o certo,
Mesmo para com esses
Que cremos serem deuses, nao sejamos
Inteiros numa fe talvez sem causa.
Nada Fica
Nada fica de nada. Nada somos.
Um pouco ao sol e ao ar nos atrasamos
Da irrespiravel treva que nos pese
Da humilde terra imposta,
Cadaveres adiados que procriam.
Leis feitas, estatuas vistas, odes findas ?
Tudo tem cova sua. Se nos, carnes
A que um intimo sol da sangue, temos
Poente, por que nao elas?
Somos contos contando contos, nada.
Nao a Ti
Nao a Ti, Cristo, odeio ou te nao quero.
Em ti como nos outros creio deuses mais velhos.
So te tenho por nao mais nem menos
Do que eles, mas mais novo apenas.
Odeio-os sim, e a esses com calma aborreco,
Que te querem acima dos outros teus iguais deuses.
Quero-te onde tu stas, nem mais alto
Nem mais baixo que eles, tu apenas.
Deus triste, preciso talvez porque nenhum havia
Como tu, um a mais no Panteao e no culto,
Nada mais, nem mais alto nem mais puro
Porque para tudo havia deuses, menos tu.
Cura tu, idolatra exclusivo de Cristo, que a vida
E multipla e todos os dias sao diferentes dos outros,
E so sendo multiplos como eles
'Staremos com a verdade e sos.
Nao a Ti, Cristo
Nao a Ti, Cristo, odeio ou menosprezo
Que aos outros deuses que te precederam
Na memoria dos homens.
Nem mais nem menos es, mas outro deus.
No Panteao faltavas. Pois que vieste
No Panteao o teu lugar ocupa,
Mas cuida nao procures
Usurpar o que aos outros e devido.
Teu vulto triste e comovido sobre
A 'steril dor da humanidade antiga
Sim, nova pulcritude
Trouxe ao antigo Panteao incerto.
Mas que os teus crentes te nao ergam sobre
outros, antigos deuses que dataram
Por filhos de Saturno
De mais perto da origem igual das coisas.
E melhores memorias recolheram
Do primitivo caos e da Noite
Onde os deuses nao sao
Mais que as estrelas subditas do Fado.
Tu nao es mais que um deus a mais no eterno
Nao a ti, mas aos teus, odeio, Cristo.
Panteao que preside
A nossa vida incerta.
Nem maior nem menor que os novos deuses,
Tua sombria forma dolorida
Trouxe algo que faltava
Ao numero dos divos.
Por isso reina a par de outros no Olimpo,
Ou pela triste terra se quiseres
Vai enxugar o pranto
Dos humanos que sofrem.
Nao venham, porem, 'stultos teus cultores
Em teu nome vedar o eterno culto
Das presencas maiores
Ou parceiras da tua.
A esses, sim, do amago eu odeio
Do crente peito, e a esses eu nao sigo,
Supersticiosos leigos
Na ciencia dos deuses.
Ah, aumentai, nao combatendo nunca.
Enriquecei o Olimpo, aos deuses dando
Cada vez maior forca
P'lo numero maior.
Basta os males que o Fado as Parcas fez
Por seu intuito natural fazerem.
Nos homens nos facamos
Unidos pelos deuses.
Nao Canto
Nao canto a noite porque no meu canto
O sol que canto acabara em noite.
Nao ignoro o que esqueco.
Canto por esquece-lo.
Pudesse eu suspender, inda que em sonho,
O Apolineo curso, e conhecer-me,
Inda que louco, gemeo
De uma hora imperecivel!
Nao Consentem
Nao consentem os deuses mais que a vida.
Tudo pois refusemos, que nos alce
A irrespiraveis pincaros,
Perenes sem ter flores.
So de aceitar tenhamos a ciencia,
E, enquanto bate o sangue em nossas fontes,
Nem se engelha conosco
O mesmo amor, duremos,
Como vidros, as luzes transparentes
E deixando escorrer a chuva triste,
So mornos ao sol quente,
E refletindo um pouco.
Nao Queiras
Nao queiras, Lidia, edificar no spaco
Que figuras futuro, ou prometer-te
Amanha. Cumpre-te hoje, nao 'sperando.
Tu mesma es tua vida.
Nao te destines, que nao es futura.
Quem sabe se, entre a taca que esvazias,
E ela de novo enchida, nao te a sorte
Interpoe o abismo?
Nao Quero
Nao quero as oferendas
Com que fingis, sinceros
Dar-me os dons que me dais.
Dais-me o que perderei,
Chorando-o, duas vezes,
Por vosso e meu, perdido.
Antes mo prometais
Sem mo dardes, que a perda
Sera mais na 'speranca
Que na recordacao.
Nao terei mais desgosto
Que o continuo da vida,
Vendo que com os dias
Tarda o que 'spera, e e nada.
Nao Quero
Nao quero, Cloe, teu amor, que oprime
Porque me exige amor. Quero ser livre.
A 'speranca e um dever do sentimento.
Nao Quero
Nao quero recordar nem conhecer-me.
Somos demais se olhamos em quem somos.
Ignorar que vivemos
Cumpre bastante a vida.
Tanto quanto vivemos, vive a hora
Em que vivemos, igualmente morta
Quando passa conosco,
Que passamos com ela.
Se sabe-lo nao serve de sabe-lo
Pois sem poder que vale conhecermos?
Melhor vida e a vida
Que dura sem medir-se.
Nao So Vinho
Nao so vinho, mas nele o olvido, deito
Na taca: serei ledo, porque a dita
E ignara. Quem, lembrando
Ou prevendo, sorrira?
Dos brutos, nao a vida, senao a alma,
Consigamos, pensando; recolhidos
No impalpavel destino
Que nao 'spera nem lembra.
Com mao mortal elevo a mortal boca
Em fragil taca o passageiro vinho,
Bacos os olhos feitos
Para deixar de ver.
Nao so quem nos odeia ou nos inveja
Nao so quem nos odeia ou nos inveja
Nos limita e oprime; quem nos ama
Nao menos nos limita.
Que os deuses me concedam que, despido
De afetos, tenha a fria liberdade
Dos pincaros sem nada.
Quem quer pouco, tem tudo; quem quer nada
E livre; quem nao tem, e nao deseja,
Homem, e igual aos deuses.
Nao Sei
Nao sei de quem recordo meu passado
Que outrem fui quando o fui, nem me conheco
Como sentindo com minha alma aquela
Alma que a sentir lembro.
De dia a outro nos desamparamos.
Nada de verdadeiro a nos nos une
Somos quem somos, e quem fomos foi
Coisa vista por dentro.
Nao Sei se e Amor que Tens
Nao sei se e amor que tens, ou amor que finges,
O que me das. Das-mo. Tanto me basta.
Ja que o nao sou por tempo,
Seja eu jovem por erro.
Pouco os deuses nos dao, e o pouco e falso.
Porem, se o dao, falso que seja, a dadiva
E verdadeira. Aceito,
Cerro olhos: e bastante.
Que mais quero?
Nao Tenhas
Nao tenhas nada nas maos
Nem uma memoria na alma,
Que quando te puserem
Nas maos o obolo ultimo,
Ao abrirem-te as maos
Nada te caira.
Que trono te querem dar
Que Atropos to nao tire?
Que louros que nao fanem
Nos arbitrios de Minos?
Que horas que te nao tornem
Da estatura da sombra
Que seras quando fores
Na noite e ao fim da estrada.
Colhe as flores mas larga-as,
Das maos mal as olhaste.
Senta-te ao sol. Abdica
E se rei de ti proprio.
Nem da Erva
Nem da serva humilde se o Destino esquece.
Saiba a lei o que vive.
De sua natureza murcham rosas
E prazeres se acabam.
Quem nos conhece, amigo, tais quais fomos?
Nem nos os conhecemos.
Negue-me
Negue-me tudo a sorte, menos ve-la,
Que eu, 'stoico sem dureza,
Na sentenca gravada do Destino
Quero gozar as letras.
Ninguem a Outro Ama
Ninguem a outro ama, senao que ama
O que de si ha nele, ou e suposto.
Nada te pese que nao te amem. Sentem-te
Quem es, e es estrangeiro.
Cura de ser quem es, amam-te ou nunca.
Firme contigo, sofreras avaro
De penas.
Ninguem
Ninguem, na vasta selva virgem
Do mundo inumeravel, finalmente
Ve o Deus que conhece.
So o que a brisa traz se ouve na brisa
O que pensamos, seja amor ou deuses,
Passa, porque passamos.
No Breve Numero
No breve numero de doze meses
O ano passa, e breves sao os anos,
Poucos a vida dura.
Que sao doze ou sessenta na floresta
Dos numeros, e quanto pouco falta
Para o fim do futuro!
Dois tercos ja, tao rapido, do curso
Que me e imposto correr descendo, passo.
Apresso, e breve acabo.
Dado em declive deixo, e invito apresso
O moribundo passo.
No Ciclo Eterno
No ciclo eterno das mudaveis coisas
Novo inverno apos novo outono volve
A diferente terra
Com a mesma maneira.
Porem a mim nem me acha diferente
Nem diferente deixa-me, fechado
Na clausura maligna
Da indole indecisa.
Presa da palida fatalidade
De nao mudar-me, me infiel renovo
Aos propositos mudos
Morituros e infindos.
No Magno Dia
No magno dia ate os sons sao claros.
Pelo repouso do amplo campo tardam.
Murmura, a brisa cala.
Quisera, como os sons, viver das coisas
Mas nao ser delas, consequencia alada
Em que o real vai longe.
No Mundo
No mundo, So comigo, me deixaram
Os deuses que dispoem.
Nao posso contra eles: o que deram
Aceito sem mais nada.
Assim, o trigo baixa ao vento, e, quando
O vento cessa, ergue-se.
Nos Altos Ramos
Nos altos ramos de arvores frondosas
O vento faz um rumor frio e alto,
Nesta floresta, em este som me perco
E sozinho medito.
Assim no mundo, acima do que sinto,
Um vento faz a vida, e a deixa, e a toma,
E nada tem sentido ? nem a alma
Com que penso sozinho.
Nunca
Nunca a alheia vontade, inda que grata,
Cumpras por propria.
Manda no que fazes,
Nem de ti mesmo servo.
Ninguem te da quem es.
Nada te mude.
Teu intimo destino involuntario
Cumpre alto.
Se teu filho.
Ouvi contar que outrora
Ouvi contar que outrora, quando a Persia
Tinha nao sei qual guerra,
Quando a invasao ardia na
Cidade E as mulheres gritavam,
Dois jogadores de xadrez jogavam
O seu jogo continuo.
A sombra de ampla arvore fitavam
O tabuleiro antigo,
E, ao lado de cada um, esperando os seus
Momentos mais folgados,
Quando havia movido a pedra, e agora
Esperava o adversario.
Um pucaro com vinho refrescava
Sobriamente a sua sede.
Ardiam casas, saqueadas eram
As arcas e as paredes,
Violadas, as mulheres eram postas
Contra os muros caidos,
Traspassadas de lancas, as criancas
Eram sangue nas ruas...
Mas onde estavam, perto da cidade,
E longe do seu ruido,
Os jogadores de xadrez jogavam
O jogo de xadrez.
Inda que nas mensagens do ermo vento
Lhes viessem os gritos,
E, ao refletir, soubessem desde a alma
Que por certo as mulheres
E as tenras filhas violadas eram
Nessa distancia proxima,
Inda que, no momento que o pensavam,
Uma sombra ligeira
Lhes passasse na fronte alheada e vaga,
Breve seus olhos calmos
Volviam sua atenta confianca
Ao tabuleiro velho.
Quando o rei de marfim esta em perigo,
Que importa a carne e o osso
Das irmas e das maes e das criancas?
Quando a torre nao cobre
A retirada da rainha branca,
O saque pouco importa.
E quando a mao confiada leva o xeque
Ao rei do adversario,
Pouco pesa na alma que la longe
Estejam morrendo filhos.
Mesmo que, de repente, sobre o muro
Surja a sanhuda face
Dum guerreiro invasor, e breve deva
Em sangue ali cair
O jogador solene de xadrez,
O momento antes desse
E ainda dado ao calculo dum lance
Pra a efeito horas depois
E ainda entregue ao jogo predileto
Dos grandes indif'rentes.
Caiam cidades, sofram povos, cesse
A liberdade e a vida.
Os haveres tranquilos e avitos
Ardem e que se arranquem,
Mas quando a guerra os jogos interrompa,
Esteja o rei sem xeque,
E o de marfim peao mais avancado
Pronto a comprar a torre.
Meus irmaos em amarmos Epicuro
E o entendermos mais
De acordo com nos-proprios que com ele,
Aprendamos na historia
Dos calmos jogadores de xadrez
Como passar a vida.
Tudo o que e serio pouco nos importe,
O grave pouco pese,
O natural impulso dos instintos
Que ceda ao inutil gozo
Sob a sombra tranquila do arvoredo
De jogar um bom jogo.
O que levamos desta vida inutil
Tanto vale se e
A gloria, a fama, o amor, a ciencia, a vida,
Como se fosse apenas
A memoria de um jogo bem jogado
E uma partida ganha
A um jogador melhor.
A gloria pesa como um fardo rico,
A fama como a febre,
O amor cansa, porque e a serio e busca,
A ciencia nunca encontra,
E a vida passa e doi porque o conhece...
O jogo do xadrez
Prende a alma toda, mas, perdido, pouco
Pesa, pois nao e nada.
Ah! sob as sombras que sem qu'rer nos amam,
Com um pucaro de vinho
Ao lado, e atentos so a inutil faina
Do jogo do xadrez
Mesmo que o jogo seja apenas sonho
E nao haja parceiro,
Imitemos os persas desta historia,
E, enquanto la fora,
Ou perto ou longe, a guerra e a patria e a vida
Chamam por nos, deixemos
Que em vao nos chamem, cada um de nos
Sob as sombras amigas
Sonhando, ele os parceiros, e o xadrez
A sua indiferenca.
Olho
Olho os campos, Neera,
Campos, campos, e sofro
Ja o frio da sombra
Em que nao terei olhos.
A caveira ante-sinto
Que serei nao sentindo,
Ou so quanto o que ignoro
Me incognito ministre.
E menos ao instante
Choro, que a mim futuro,
Subdito ausente e nulo
Do universal destino.
O que Sentimos
O que sentimos, nao o que e sentido,
E o que temos.
Claro, o inverno triste
Como a sorte o acolhamos.
Haja inverno na terra, nao na mente.
E, amor a amor, ou livro a livro, amemos
Nossa caveira breve.
Os Deuses e os Messias
Os deuses e os Messias que sao deuses
Passam, e os sonhos vaos que sao Messias.
A terra muda dura.
Nem deuses, nem Messias, nem ideias
Que trazem rosas. Minhas sao se as tenho.
Se as tenho, que mais quero?
O Deus Pa
O Deus Pa nao morreu,
Cada campo que mostra
Aos sorrisos de Apolo
Os peitos nus de Ceres?
Cedo ou tarde vereis
por la aparecer
O deus Pa, o imortal.
Nao matou outros deuses
O triste deus cristao.
Cristo e um deus a mais,
Talvez um que faltava.
Pa continua a ciar
Os sons da sua flauta
Aos ouvidos de Ceres
Recumbente nos campos.
Os deuses sao os mesmos,
Sempre claros e calmos,
Cheios de eternidade
E desprezo por nos,
Trazendo o dia e a noite
E as colheitas douradas
Sem ser para nos dar o dia e a noite e o trigo
Mas por outro e divino
Proposito casual.
Os Deuses
Os deuses desterrados.
Os irmaos de Saturno,
As vezes, no crepusculo
Vem espreitar a vida.
Vem entao ter conosco
Remorsos e saudades
E sentimentos falsos.
E a presenca deles,
Deuses que o destrona-los
Tornou espirituais,
De materia vencida,
Longinqua e inativa.
Vem, inuteis forcas,
Solicitar em nos
As dores e os cansacos,
Que nos tiram da mao,
Como a um bebedo mole,
A taca da alegria.
Vem fazer-nos crer,
Despeitadas ruinas
De primitivas forcas,
Que o mundo e mais extenso
Que o que se ve e palpa,
Para que ofendamos
A Jupiter e a Apolo.
Assim ate a beira
Terrena do horizonte
Hiperion no crepusculo
Vem chorar pelo carro
Que Apolo lhe roubou.
E o poente tem cores
Da dor dom deus longinquo,
E ouve-se solucar
Para alem das esferas...
Assim choram os deuses.
O Ritmo Antigo
O ritmo antigo que ha em pes descalcos,
Esse ritmo das ninfas repetido,
Quando sob o arvoredo
Batem o som da danca,
Vos na alva praia relembrai, fazendo,
Que 'scura a 'spuma deixa; vos, infantes,
Que inda nao tendes cura
De ter cura, responde
Ruidosa a roda, enquanto arqueia Apolo
Como um ramo alto, a curva azul que doura,
E a perene mare
Flui, enchente ou vazante.
O Mar Jaz
O mar jaz; gemem em segredo os ventos
Em Eolo cativos;
So com as pontas do tridente as vastas
Aguas franze Netuno;
E a praia e alva e cheia de pequenos
Brilhos sob o sol claro.
Inutilmente parecemos grandes.
Nada, no alheio mundo,
Nossa vista grandeza reconhece
Ou com razao nos serve.
Se aqui de um manso mar meu fundo indicio
Tres ondas o apagam,
Que me fara o mar que na atra praia
Ecoa de Saturno?
O Sono e Bom
O sono e bom pois despertamos dele
Para saber que e bom. Se a morte e sono
Despertaremos dela;
Se nao, e nao e sono,
Conquanto em nos e nosso a refusemos
Enquanto em nossos corpos condenados
Dura, do carcereiro,
A licenca indecisa.
Lidia, a vida mais vil antes que a morte,
Que desconheco, quero; e as flores colho
Que te entrego, votivas
De um pequeno destino.
O Rastro Breve
O rastro breve que das ervas moles
Ergue o pe findo, o eco que oco coa,
A sombra que se adumbra,
O branco que a nau larga ?
Nem maior nem melhor deixa a alma as almas,
O ido aos indos.A lembranca esquece,
Mortos, inda morremos.
Lidia, somos so nossos.
Para os Deuses
Para os deuses as coisas sao mais coisas.
Nao mais longe eles veem, mas mais claro
Na certa Natureza
E a contornada vida...
Nao no vago que mal veem
Orla misteriosamente os seres,
Mas nos detalhes claros
Estao seus olhos.
A Natureza e so uma superficie.
Na sua superficie ela e profunda
E tudo contem muito
Se os olhos bem olharem.
Aprende, pois, tu, das cristas angustias,
O traidor a multiplice presenca
Dos deuses, a nao teres
Veus nos olhos nem na alma.
Para ser grande, se inteiro: nada
Para ser grande, se inteiro: nada
Teu exagera ou exclui.
Se todo em cada coisa. Poe quanto es
No minimo que fazes.
Assim em cada lago a lua toda
Brilha, porque alta vive
Pesa o Decreto
Pesa o decreto atroz do fim certeiro.
Pesa a sentenca igual do juiz ignoto
Em cada cerviz nescia. E entrudo e riem.
Felizes, porque neles pensa e sente
A vida, que nao eles!
Se a ciencia e vida, sabio e so o nescio.
Quao pouca diferenca a mente interna
Do homem da dos brutos! Sus! Deixai
Brincar os moribundos!
De rosas, inda que de falsas tecam
Capelas veras. Breve e vao e o tempo
Que lhes e dado, e por misericordia
Breve nem vao sentido.
Ponho na Altiva
Ponho na altiva mente o fixo esforco
Da altura, e a sorte deixo,
E as suas leis, o verso;
Que, quanto e alto e regio o pensamento,
Subita a frase o busca
E o 'scravo ritmo o serve.
Pois que nada que dure, ou que, durando
Pois que nada que dure, ou que, durando,
Valha, neste confuso mundo obramos,
E o mesmo util para nos perdemos
Conosco, cedo, cedo.
O prazer do momento anteponhamos
A absurda cura do futuro, cuja
Certeza unica e o mal presente
Com que o seu bem compramos.
Amanha nao existe. Meu somente
E o momento, eu so quem existe
Neste instante, que pode o derradeiro
Ser de quem finjo ser?
Prazer
Prazer, Mas devagar,
Lidia, que a sorte aqueles nao e grata
Que lhe das maos arrancam.
Furtivos retiremos do horto mundo
Os depredandos pomos.
Nao despertemos, onde dorme, a Erinis
Que cada gozo trava.
Corno um regato, mudos passageiros,
Gozemos escondidos.
A sorte inveja, Lidia. Emudecamos.
Prefiro Rosas
Prefiro rosas, meu amor, a patria,
E antes magnolias amo
Que a gloria e a virtude.
Logo que a vida me nao canse, deixo
Que a vida por mim passe
Logo que eu fique o mesmo.
Que importa aquele a quem ja nada importa
Que um perca e outro venca,
Se a aurora raia sempre,
Se cada ano com a primavera
As folhas aparecem
E com o outono cessam?
E o resto, as outras coisas que os humanos
Acrescentam a vida,
Que me aumentam na alma?
Nada, salvo o desejo de indiferenca
E a confianca mole
Na hora fugitiva.
Quao Breve
Quao breve tempo e a mais longa vida
E a juventude nela! Ah!, Cloe, Cloe,
Se nao amo nem bebo,
Nem sem querer nao penso,
Pesa-me a lei inimploravel, doi-me
A hora invita, o tempo que nao cessa,
E aos ouvidos me sobe
Dos juncos o ruido
Na oculta margem onde os lirios frios
Da infera leiva crescem, e a corrente
Nao sabe onde e o dia,
Sussurro gemebundo.
Quanta Tristeza
Quanta tristeza e amargura afoga
Em confusao a 'streita vida!
Quanto Infortunio mesquinho
Nos oprime supremo!
Feliz ou o bruto que nos verdes campos
Pasce, para si mesmo anonimo, e entra
Na morte como em casa;
Ou o sabio que, perdido
Na ciencia, a futil vida austera eleva
Alem da nossa, como o fumo que ergue
Bracos que se desfazem
A um ceu inexistente.
Quando, Lidia
Quando, Lidia, vier o nosso outono
Com o inverno que ha nele, reservemos
Um pensamento, nao para a futura
Primavera, que e de outrem,
Nem para o estio, de quem somos mortos,
Senao para o que fica do que passa
O amarelo atual que as folhas vivem
E as torna diferentes
Quanto Facas
Quanto facas, supremamente faze.
Mais vale, se a memoria e quanto temos,
Lembrar muito que pouco.
E se o muito no pouco te e possivel,
Mais ampla liberdade de lembranca
Te tornara teu dono.
Quem Diz
Quem diz ao dia, dura! e a treva, acaba!
E a si nao diz, nao digas!
Sentinelas absurdas, vigilamos,
Inscios dos contendentes.
Uns sob o frio, outros no ar brando, guardam
O posto e a insciencia sua.
Quer Pouco
Quer pouco: teras tudo.
Quer nada: seras livre.
O mesmo amor que tenham
Por nos, quer-nos, oprime-nos.
Quero dos Deuses
Quero dos deuses so que me nao lembrem.
Serei livre ? sem dita nem desdita,
Como o vento que e a vida
Do ar que nao e nada.
O odio e o amor iguais nos buscam; ambos,
Cada um com seu modo, nos oprimem.
A quem deuses concedem
Nada, tem liberdade.
Quero Ignorado
Quero ignorado, e calmo
Por ignorado, e proprio
Por calmo, encher meus dias
De nao querer mais deles.
Aos que a riqueza toca
O ouro irrita a pele.
Aos que a fama bafeja
Embacia-se a vida.
Aos que a felicidade
E sol, vira a noite.
Mas ao que nada 'spera
Tudo que vem e grato.
Rasteja Mole
Rasteja mole pelos campos ermos
O vento sossegado.
Mais parece tremer de um tremor proprio,
Que do vento, o que e erva.
E se as nuvens no ceu, brancas e altas,
Se movem, mais parecem
Que gira a terra rapida e elas passam,
Por muito altas, lentas.
Aqui neste sossego dilatado
Me esquecerei de tudo,
Nem hospede sera do que conheco
A vida que deslembro.
Assim meus dias seu decurso falso
Gozarao verdadeiro.
Sabio
Sabio e o que se contenta com o espetaculo do mundo,
E ao beber nem recorda
Que ja bebeu na vida,
Para quem tudo e novo
E imarcescivel sempre.
Coroem-no pampanos, ou heras, ou rosas voluteis,
Ele sabe que a vida
Passa por ele e tanto
Corta a flor como a ele
De Atropos a tesoura.
Mas ele sabe fazer que a cor do vinho esconda isto,
Que o seu sabor orgiaco
Apague o gosto as horas,
Como a uma voz chorando
O passar das bacantes.
E ele espera, contente quase e bebedor tranquilo,
E apenas desejando
Num desejo mal tido
Que a abominavel onda
O nao molhe tao cedo.
Saudoso
Saudoso ja deste verao que veio,
Lagrimas para as flores dele emprego
Na lembranca invertida
De quando hei de perde-las.
Transpostos os portais irreparaveis
De cada ano, me antecipo a sombra
Em que hei de errar, sem flores,
No abismo rumoroso.
E colho a rosa porque a sorte manda.
Marcenda, guardo-a; murche-se comigo
Antes que com a curva
Diurna da ampla terra.
Segue o teu destino
Segue o teu destino,
Rega as tuas plantas,
Ama as tuas rosas.
O resto e a sombra
De arvores alheias.
A realidade
Sempre e mais ou menos
Do que nos queremos.
So nos somos sempre
Iguais a nos-proprios.
Suave e viver so.
Grande e nobre e sempre
Viver simplesmente.
Deixa a dor nas aras
Como ex-voto aos deuses.
Ve de longe a vida.
Nunca a interrogues.
Ela nada pode
Dizer-te. A resposta
Esta alem dos deuses.
Mas serenamente
Imita o Olimpo
No teu coracao.
Os deuses sao deuses
Porque nao se pensam.
Se Recordo
Se recordo quem fui, outrem me vejo,
E o passado e o presente na lembranca.
Quem fui e alguem que amo
Porem somente em sonho.
E a saudade que me aflige a mente
Nao e de mim nem do passado visto,
Senao de quem habito
Por tras dos olhos cegos.
Nada, senao o instante, me conhece.
Minha mesma lembranca e nada, e sinto
Que quem sou e quem fui Sao sonhos diferentes.
Severo Narro
Severo narro. Quanto sinto, penso.
Palavras sao ideias.
Murmuro, o rio passa, e o que nao passa,
Que e nosso, nao do rio.
Assim quisesse o verso: meu e alheio
E por mim mesmo lido.
Sereno Aguarda
Sereno aguarda o fim que pouco tarda.
Que e qualquer vida? Breves sois e sono.
Quanto pensas emprega
Em nao muito pensares.
Ao nauta o mar obscuro e a rota clara.
Tu, na confusa solidao da vida,
A ti mesmo te elege
Nao sabes de outro o porto.
Seguro Assento
Seguro Assento na coluna firme
Dos versos em que fico,
Nem temo o influxo inumero futuro
Dos tempos e do olvido;
Que a mente, quando, fixa, em si contempla
Os reflexos do mundo,
Deles se plasma torna, e a arte o mundo
Cria, que nao a mente.
Assim na placa o externo instante grava
Seu ser, durando nela.
Sim
Sim, sei bem
Que nunca serei alguem.
Sei de sobra
Que nunca terei uma obra.
Sei, enfim,
Que nunca saberei de mim.
Sim, mas agora,
Enquanto dura esta hora,
Este luar, estes ramos,
Esta paz em que estamos,
Deixem-me crer
O que nunca poderei ser.
So o Ter
So o ter flores pela vista fora
Nas aleas largas dos jardins exatos
Basta para podermos
Achar a vida leve.
De todo o esforco seguremos quedas
As maos, brincando, pra que nos nao tome
Do pulso, e nos arraste.
E vivamos assim,
Buscando o minimo de dor ou gozo,
Bebendo a goles os instantes frescos,
Translucidos como agua
Em tacas detalhadas,
Da vida palida levando apenas
As rosas breves, os sorrisos vagos,
E as rapidas caricias
Dos instantes voluveis.
Pouco tao pouco pesara nos bracos
Com que, exilados das supernas luzes,
?Scolherrnos do que fomos
O melhor pra lembrar
Quando, acabados pelas Parcas, formos,
vultos solenes de repente antigos,
E cada vez mais sombras,
Ao encontro fatal
Do barco escuro no soturno rio,
E os nove abracos do horror estigio,
E o regaco insaciavel
Da patria de Plutao.
So Esta Liberdade
So esta liberdade nos concedem
Os deuses: submetermo-nos
Ao seu dominio por vontade nossa.
Mais vale assim fazermos
Porque so na ilusao da liberdade
A liberdade existe.
Nem outro jeito os deuses, sobre quem
O eterno fado pesa,
Usam para seu calmo e possuido
Convencimento antigo
De que e divina e livre a sua vida.
Nos, imitando os deuses,
Tao pouco livres como eles no Olimpo,
Como quem pela areia
Ergue castelos para encher os olhos,
Ergamos nossa vida
E os deuses saberao agradecer-nos
O sermos tao como eles.
Sofro, Lidia
Sofro, Lidia, do medo do destino.
A leve pedra que um momento ergue
As lisas rodas do meu carro, aterra
Meu coracao.
Tudo quanto me ameace de mudar-me
Para melhor que seja, odeio e fujo.
Deixem-me os deuses minha vida sempre
Sem renovar
Meus dias, mas que um passe e outro passe
Ficando eu sempre quase o mesmo, indo
Para a velhice como um dia entra
No anoitecer.
Solene Passa
Solene passa sobre a fertil terra
A branca, inutil nuvem fugidia,
Que um negro instante de entre os campos ergue
Um sopro arrefecido.
Tal me alta na alma a lenta ideia voa
E me enegrece a mente, mas ja torno,
Como a si mesmo o mesmo campo, ao dia
Da imperfeita vida.
Se a Cada Coisa
Se a cada coisa que ha um deus compete,
Por que nao havera de mim um deus?
Por que o nao serei eu?
E em mim que o deus anima
Porque eu sinto.
O mundo externo claramente vejo ?
Coisas, homens, sem alma.
Sob a Leve Tutela
Sob a leve tutela
De deuses descuidosos,
Quero gastar as concedidas horas
Desta fadada vida.
Nada podendo contra
O ser que me fizeram,
Desejo ao menos que me haja o Fado
Dado a paz por destino.
Da verdade nao quero
Mais que a vida; que os deuses
Dao vida e nao verdade, nem talvez
Saibam qual a verdade.
Subdito Inutil
Subdito inutil de astros dominantes,
Passageiros como eu, vivo uma vida
Que nao quero nem amo,
Minha porque sou ela,
No ergastulo de ser quem sou, contudo,
De em mim pensar me livro, olhando no alto
Os astros que dominam
Submissos de os ver brilhar.
Vastidao va que finge de infinito
Como se o infinito se pudesse ver! ?
Da-me ela a liberdade?
Como, se ela a nao tem?
Subdito Inutil
Subdito inutil de astros dominantes,
Passageiros como eu, vivo uma vida
Que nao quero nem amo,
Minha porque sou ela,
No ergastulo de ser quem sou, contudo,
De em mim pensar me livro, olhando no alto
Os astros que dominam
Submissos de os ver brilhar.
Vastidao va que finge de infinito
Como se o infinito se pudesse ver! ?
Da-me ela a liberdade?
Como, se ela a nao tem?
Tao cedo passa tudo quanto passa!
Tao cedo passa tudo quanto passa!
Morre tao jovem ante os deuses quanto
Morre! Tudo e tao pouco!
Nada se sabe, tudo se imagina.
Circunda-te de rosas, ama, bebe
E cala. O mais e nada.
Tao Cedo
Tao cedo tudo quanto passa!
Morre tao jovem ante os deuses quanto
Morre! Tudo e tao pouco!
Nada se sabe, tudo se imagina.
Circunda-te de rosas, ama, bebe
E cala. O mais e nada.
Tenue
Tenue, como se de Eolo a esquecessem,
A brisa da manha titila o campo,
E ha comeco do sol.
Nao desejemos, Lidia, nesta hora
Mais sol do que ela, nem mais alta brisa
Que a que e pequena e existe.
Temo, Lidia
Temo, Lidia, o destino. Nada e certo.
Em qualquer hora pode suceder-nos
O que nos tudo mude.
Fora do conhecido e estranho o passo
Que proprio damos. Graves numes guardam
As lindas do que e uso.
Nao somos deuses; cegos, receemos,
E a parca dada vida anteponhamos
A novidade, abismo.
Tirem-me os Deuses
Tirem-me os deuses
Em seu arbitrio
Superior e urdido as escondidas
O Amor, gloria e riqueza.
Tirem, mas deixem-me,
Deixem-me apenas
A consciencia lucida e solene
Das coisas e dos seres.
Pouco me importa
Amor ou gloria,
A riqueza e um metal, a gloria e um eco
E o amor uma sombra.
Mas a concisa
Atencao dada
As formas e as maneiras dos objetos
Tem abrigo seguro.
Seus fundamentos
Sao todo o mundo,
Seu amor e o placido Universo,
Sua riqueza a vida.
A sua gloria
E a suprema
Certeza da solene e clara posse
Das formas dos objetos.
O resto passa,
E teme a morte.
So nada teme ou sofre a visao clara
E inutil do Universo.
Essa a si basta,
Nada deseja
Salvo o orgulho de ver sempre claro
Ate deixar de ver.
Tudo
Tudo, desde ermos astros afastados
A nos, nos da o mundo
E a tudo, alheios, nos acrescentamos,
Pensando e interpretando.
A proxima erva a que nao chega basta,
O que ha e o melhor.
Tudo que Cessa
Tudo que cessa e morte, e a morte e nossa
Se e para nos que cessa. Aquele arbusto
Fenece, e vai com ele
Parte da minha vida.
Em tudo quanto olhei fiquei em parte.
Com tudo quanto vi, se passa, passo,
Nem distingue a memoria
Do que vi do que fui.
Tuas, Nao Minhas
Tuas, nao minhas, teco estas grinaldas,
Que em minha fronte renovadas ponho.
Para mim tece as tuas,
Que as minhas eu nao vejo.
Se nao pesar na vida melhor gozo
Que o vermo-nos, vejamo-nos, e, vendo,
Surdos conciliemos
O insubsistente surdo.
Coroemo-nos pois uns para os outros,
E brindemos unissonos a sorte
Que houver, ate que chegue
A hora do barqueiro.
Uma Apos Uma
Uma apos uma as ondas apressadas
Enrolam o seu verde movimento
E chiam a alva 'spuma
No moreno das praias.
Uma apos uma as nuvens vagarosas
Rasgam o seu redondo movimento
E o sol aquece o 'spaco
Do ar entre as nuvens 'scassas.
Indiferente a mim e eu a ela,
A natureza deste dia calmo
Furta pouco ao meu senso
De se esvair o tempo.
So uma vaga pena inconsequente
Para um momento a porta da minha alma
E apos fitar-me um pouco
Passa, a sorrir de nada.
Uns
Uns, com os olhos postos no passado,
Veem o que nao veem: outros, fitos
Os mesmos olhos no futuro, veem
O que nao pode ver-se.
Por que tao longe ir por o que esta perto ?
A seguranca nossa? Este e o dia,
Esta e a hora, este o momento, isto
E quem somos, e e tudo.
Perene flui a interminavel hora
Que nos confessa nulos. No mesmo hausto
Em que vivemos, morreremos. Colhe
o dia, porque es ele.
Vem sentar-te comigo, Lidia, a beira do rio
Vem sentar-te comigo Lidia, a beira do rio.
Sossegadamente fitemos o seu curso e aprendamos
Que a vida passa, e nao estamos de maos enlacadas.
Enlacemos as maos.
Depois pensemos, criancas adultas, que a vida
Passa e nao fica, nada deixa e nunca regressa,
Vai para um mar muito longe, para ao pe do Fado,
Mais longe que os deuses.
Desenlacemos as maos, porque nao vale a pena cansarmo-nos.
Quer gozemos, quer nao gozemos, passamos como o rio.
Mais vale saber passar silenciosamente
E sem desassosegos grandes.
Sem amores, nem odios, nem paixoes que levantam a voz,
Nem invejas que dao movimento demais aos olhos,
Nem cuidados, porque se os tivesse o rio sempre correria,
E sempre iria ter ao mar.
Amemo-nos tranquilamente, pensando que podiamos,
Se quise'ssemos, trocar beijos e abrac,os e caricias,
Mas que mais vale estarmos sentados ao pe um do outro
Ouvindo correr o rio e vendo-o.
Colhamos flores, pega tu nelas e deixa-as
No colo, e que o seu perfume suavize o momento -
Este momento em que sossegadamente nao cremos em nada,
Pagaos inocentes da decadencia.
Ao menos, se for sombra antes, lembrar-te-as de mim depois
Sem que a minha lembranca te arda ou te fira ou te mova,
Porque nunca enlacamos as maos, nem nos beijamos
Nem fomos mais do que criancas.
E se antes do que eu levares o o'bolo ao barqueiro sombrio,
Eu nada terei que sofrer ao lembrar-me de ti.
Ser-me-as suave a memoria lembrando-te assim - a beira-rio,
Paga triste e com flores no regaco.
Vem sentar-te comigo Lidia...
Vem sentar-te comigo Lidia, a beira do rio.
Sossegadamente fitemos o seu curso e aprendamos
Que a vida passa, e nao estamos de maos enlacadas.
Enlacemos as maos.
Depois pensemos, criancas adultas, que a vida
Passa e nao fica, nada deixa e nunca regressa,
Vai para um mar muito longe, para ao pe do Fado,
Mais longe que os deuses.
Desenlacemos as maos, porque nao vale a pena cansarmo-nos.
Quer gozemos, quer nao gozemos, passamos como o rio.
Mais vale saber passar silenciosamente
E sem desassosegos grandes.
Sem amores, nem odios, nem paixoes que levantam a voz,
Nem invejas que dao movimento demais aos olhos,
Nem cuidados, porque se os tivesse o rio sempre correria,
E sempre iria ter ao mar.
Amemo-nos tranquilamente, pensando que podiamos,
Se quisessemos, trocar beijos e abracos e caricias,
Mas que mais vale estarmos sentados ao pe um do outro
Ouvindo correr o rio e vendo-o.
Colhamos flores, pega tu nelas e deixa-as
No colo, e que o seu perfume suavize o momento -
Este momento em que sossegadamente nao cremos em nada,
Pagaos inocentes da decadencia.
Ao menos, se for sombra antes, lembrar-te-as de mim depois
sem que a minha lembranca te arda ou te fira ou te mova,
Porque nunca enlacamos as maos, nem nos beijamos
Nem fomos mais do que criancas.
E se antes do que eu levares o obolo ao barqueiro sombrio,
Eu nada terei que sofrer ao lembrar-me de ti.
Ser-me-as suave a memoria lembrando-te assim - a beira-rio,
Paga triste e com flores no regaco.
Vivem em nos inumeros
Vivem em nos inumeros;
Se penso ou sinto, ignoro
Quem e que pensa ou sente.
Sou somente o lugar
Onde se sente ou pensa.
Tenho mais almas que uma.
Ha mais eus do que eu mesmo.
Existo todavia
Indiferente a todos.
Faco-os calar: eu falo.
Os impulsos cruzados
Do que sinto ou nao sinto
Disputam em quem sou.
Ignoro-os. Nada ditam
A quem me sei: eu 'screvo.
Vive sem Horas
Vive sem horas. Quanto mede pesa,
E quanto pensas mede.
Num fluido incerto nexo, como o rio
Cujas ondas sao ele,
Assim teus dias ve, e se te vires
Passar, como a outrem, cala.
Vos que, Crentes
Vos que, crentes em Cristos e Marias,
Turvais da minha fonte as claras aguas
So para me dizerdes
Que ha aguas de outra especie
Banhando prados com melhores horas
Dessas outras regioes pra que falar-me
Se estas aguas e prados
Sao de aqui e me agradam?
Esta realidade os deuses deram
E para bem real a deram externa.
Que serao os meus sonhos
Mais que a obra dos deuses?
Deixai-me a Realidade do momento
E os meus deuses tranquilos e imediatos
Que nao moram no Vago
Mas nos campos e rios.
Deixai-me a vida ir-se pagamente
Acompanhada pelas avenas tenues
Com que os juncos das margens
Se confessam de Pa.
Vivei nos vossos sonhos e deixai-me
O altar imortal onde e meu culto
E a visivel presenca
os meus proximos deuses.
Inuteis procos do melhor que a vida,
Deixai a vida aos crentes mais antigos
Que a Cristo e a sua cruz
E Maria chorando.
Ceres, dona dos campos, me console
E Apolo e Venus, e Urano antigo
E os trovoes, com o interesse
De irem da mao de Jove.
Vossa Formosa
Vossa formosa juventude Ieda,
Vossa felicidade pensativa,
Vosso modo de olhar a quem vos olha,
Vosso nao conhecer-vos ?
Tudo quanto vos sois, que vos semelha
A vida universal que vos esquece
Da carinho de amor a quem vos ama
Por serdes nao lembrando
Quanta igual mocidade a eterna praia
De Cronos, pai injusto da justica,
Ondas, quebrou, deixando a so memoria
Um branco som de 'spuma.

A palida luz da manha de inverno,
O cais e a razao
Nao dao mais 'speranca, nem menos 'speranca sequer,
Ao meu coracao.
O que tem que ser
Sera, quer eu queira que seja ou que nao.
No rumor do cais, no bulicio do rio
Na rua a acordar
Nao ha mais sossego, nem menos sossego sequer,
Para o meu 'sperar.
O que tem que nao ser
Algures sera, se o pensei; tudo mais e sonhar.
A 'speranca, como um fosforo inda aceso
A 'speranca, como um fosforo inda aceso,
Deixei no chao, e entardeceu no chao ileso.
A falha social do meu destino
Reconheci, como um mendigo preso.
Cada dia me traz com que 'sperar
O que dia nenhum podera dar.
Cada dia me cansa de Esperanca ...
Mas viver e sperar e se cansar.
O prometido nunca sera dado
Porque no prometer cumpriu-se o fado.
O que se espera, se a esperanca e gosto,
Gastou-se no espera-lo, e esta acabado.
Quanta ache vinganca contra o fado
Nem deu o verso que a dissesse, e o dado
Rolou da mesa abaixo, oculta a conta.
Nem o buscou o jogador cansado.
A tua voz fala amorosa...
Qual e a tarde por achar
Em que teremos todos razao
E respiraremos o bom ar
Da alameda sendo verao,
Ou, sendo inverno, baste 'star
Ao pe do sossego ou do fogao?
Qual e a tarde por voltar?
Essa tarde houve, e agora nao.
Qual e a mao cariciosa
Que ha de ser enfermeira minha ?
Sem doencas minha vida ousa ?
Oh, essa mao e morta e osso ...
So a lembranca me acarinha
O coracao com que nao posso.
Aqui esta-se sossegado
Aqui esta-se sossegado,
Longe do mundo e da vida,
Cheio de nao ter passado,
Ate o futuro se olvida.
Aqui esta-se sossegado.
Tinha os gestos inocentes,
Seus olhos riam no fundo.
Mas invisiveis serpentes
Faziam-a ser do mundo.
Tinha os gestos inocentes.
Aqui tudo e paz e mar.
Que longe a vista se perde
Na solidao a tornar
Em sombra o azul que e verde!
Aqui tudo e paz e mar.
Sim, poderia ter sido...
Mas vontade nem razao
O mundo tem conduzido
A prazer ou conclusao.
Sim, poderia ter sido...
Agora nao esqueco e sonho.
Fecho os olhos, oico o mar
E de ouvi-lo bem, suponho
Que veio azul a esverdear.
Agora nao esqueco e sonho.
Nao foi proposito, nao.
Os seus gestos inocentes
Tocavam no coracao
Como invisiveis serpentes.
Nao foi proposito, nao.
Durmo, desperto e sozinho.
Que tem sido a minha vida?
Velas de inutil moinho ?
Um movimento sem lida...
Durmo, desperto e sozinho.
Nada explica nem consola.
Tudo esta certo depois.
Mas a dor que nos desola,
A magoa de um nao ser dois
Nada explica nem consola.
Aqui neste profundo apartamento
Aqui neste profundo apartamento
Em que, nao por lugar, mas mente estou,
No claustro de ser eu, neste momento
Em que me encontro e sinto-me o que vou,
Aqui, agora, rememoro
Quanto de mim deixer de ser
E, inutilmente, .... choro
O que sou e nao pude ter.
Arvore verde
Arvore verde,
Meu pensamento
Em ti se perde.
Ver e dormir
Neste momento.
Que bom nao ser
'Stando acordado !
Tambem em mim enverdecer
Em folhas dado !
Tremulamente
Sentir no corpo
Brisa na alma !
Nao ser quem sente,
Mas tem a calma.
Eu tinha um sonho
Que me encantava.
Se a manha vinha,
Como eu a odiava !
Volvia a noite,
E o sonho a mim.
Era o meu lar,
Minha alma afim.
Depois perdi-o.
Lembro ? Quem dera !
Se eu nunca soube
O que ele era.
As lentas nuvens fazem sono
As lentas nuvens fazem sono,
O ceu azul faz bom dormir.
Boio, num intimo abandono,
A tona de me nao sentir.
E e suave, como um correr de agua,
O sentir que nao sou alguem,
Nao sou capaz de peso ou magoa.
Minha alma e aquilo que nao tem.
Que bom, a margem do ribeiro
Saber que e ele que vai indo...
E so em sono eu vou primeiro.
E so em sonho eu vou seguindo.
As nuvens sao sombrias
As nuvens sao sombrias
Mas, nos lados do sul,
Um bocado do ceu
E tristemente azul.
Assim, no pensamento,
Sem haver solucao,
Ha um bocado que lembra
Que existe o coracao.
E esse bocado e que e
A verdade que esta
A ser beleza eterna
Para alem do que ha.
Como uma voz de fonte que cessasse
Como uma voz de fonte que cessasse
E uns para os outros nossos vaos olhares
Se admiraram, p'ra alem dos meus palmares
De sonho, a voz que do meu tedio nasce
Parou... Apareceu ja sem disfarce
De musica longinqua, asas nos ares,
O misterio silente como os mares,
Quando morreu o vento e a calma pasce...
A paisagem longinqua so existe
Para haver nela um silencio em descida
P'ra o misterio, silencio a que a hora assiste...
E, perto ou longe, grande lago mudo,
O mundo, o informe mundo onde ha a vida...
E Deus, a Grande Ogiva ao fim de tudo...
Basta Pensar em Sentir
Basta pensar em sentir
Para sentir em pensar.
Meu coracao faz sorrir
Meu coracao a chorar.
Depois de parar de andar,
Depois de ficar e ir,
Hei de ser quem vai chegar
Para ser quem quer partir.
Viver e nao conseguir.
Bem, hoje que estou so e posso ver
Bem, hoje que estou so e posso ver
Com o poder de ver do coracao
Quanto nao sou, quanto nao posso ser,
Quanto se o for, serei em vao,
Hoje, vou confessar, quero sentir-me
Definitivamente ser ninguem,
E de mim mesmo, altivo, demitir-me
Por nao ter procedido bem.
Falhei a tudo, mas sem galhardias,
Nada fui, nada ousei e nada fiz,
Nem colhi nas urtigas dos meus dias
A flor de parecer feliz.
Mas fica sempre, porque o pobre e rico
Em qualquer cousa, se procurar bem,
A grande indiferenca com que fico.
Escrevo-o para o lembrar bem.
Boiam farrapos de sombra
Boiam farrapos de sombra
Em torno ao que nao sei ser.
E todo um ceu que se escombra
Sem me o deixar entrever.
O misterio das alturas
Desfaz-se em ritmos sem forma
Nas desregradas negruras
Com que o ar se treva torna.
Mas em tudo isto, que faz
O universo um ser desfeito,
Guardei, como a minha paz,
A 'sp'ranca, que a dor me traz,
Apertada contra o peito.
Brincava a crianca
Brincava a crianca
Com um carro de bois.
Sentiu-se brincado
E disse, eu sou dois !
Ha um brincar
E ha outro a saber,
Um ve-me a brincar
E outro ve-me a ver.
Estou atras de mim
Mas se volto a cabeca
Nao era o que eu qu'ria
A volta so e essa...
O outro menino
Nao tem pes nem maos
Nem e pequenino
Nao tem mae ou irmaos.
E havia comigo
Por tras de onde eu estou,
Mas se volto a cabeca
Ja nao sei o que sou.
E o tal que eu ca tenho
E sente comigo,
Nem pai, nem padrinho,
Nem corpo ou amigo,
Tem alma ca dentro
'Sta a ver-me sem ver,
E o carro de bois
Comeca a parecer.
Cai chuva do ceu cinzento
Cai chuva do ceu cinzento
Que nao tem razao de ser.
Ate o meu pensamento
Tem chuva nele a escorrer.
Tenho uma grande tristeza
Acrescentada a que sinto.
Quero dizer-ma mas pesa
O quanto comigo minto.
Porque verdadeiramente
Nao sei se estou triste ou nao,
E a chuva cai levemente
Porque Verlaine consente
Dentro do meu coracao.
Cai chuva. E noite. Uma pequena brisa
Cai chuva. E noite. Uma pequena brisa,
Substitui o calor.
P'ra ser feliz tanta coisa e precisa.
Este luzir e melhor.
O que e a vida? O espaco e alguem pra mim.
Sonhando sou eu so.
A luzir, em quem nao tem fim
E, sem querer, tem do.
Extensa, leve, inutil passageira,
Ao rocar por mim traz
Uma ilusao de sonho, em cuja esteira
A minha vida jaz.
Barco indelevel pelo espaco da alma,
Luz da candeia alem
Da eterna ausencia da ansiada calma,
Final do inutil bem.
Que, se quer, e, se veio, se desconhece
Que, se for, seria
O tedio de o haver... E a chuva cresce
Na noite agora fria.
Caminho a teu lado mudo
Caminho a teu lado mudo
Sentes-me, ves-me alheado ...
Perguntas: Sim... Nao ... Nao sei...
Tenho saudades de tudo...
Ate, porque esta passado,
Do proprio mal que passei.
Sim, hoje e um dia feliz.
Sera, nao sera, por certo
Num principio nao sei que
Ha um sentido que me diz
Que isto ? o ceu longe e nos perto
E so a sombra do que e ...
E lembro-me em meia-amargura
Do passado, do distante, E tudo me e solidao ...
Que fui nessa morte escura?
Quem sou neste morto instante?
Nao perguntes ... Tudo e vao.
Cansado ate os deuses que nao sao
Cansado ate os deuses que nao sao...
Ideais, sonhos... Como o sol e real
E na objetiva coisa universal
Nao ha o meu coracao...
Eu ergo a mao.
Olho-a de mis, e o que ela e nao sou eu.
Entre mim e o que sou ha a escuridao.
Mas o que sao isto a terra e o ceu ?
Houvesse ao menos, visto que a verdade
E falsa, qualquer coisa verdadeira
De outra maneira
Que a impossivel certeza ou realidade.
Houvesse ao menos, som o sol do mundo,
Qualquer postica realidade nao
O eterno abismo sem fundo,
Crivel talvez, mas tenho coracao.
Mas nao ha nada, salvo tudo sem mim.
Crivel por fora da razao, mas sem
Que a razao acordasse e visse bem;
Real com o coracao, inda que ...
Cansa ser, sentir doi, pensar destruir.
Cansa ser, sentir doi, pensar destruir.
Alheia a nos, em nos e fora,
Rui a hora, e tudo nela rui.
Inutilmente a alma o chora.
De que serve ? O que e que tem que servir ?
Palido esboco leve
Do sol de inverno sobre meu leito a sorrir...
Vago sussuro breve.
Das pequenas vozes com que a manha acorda,
Da futil promessa do dia,
Morta ao nascer, na 'speranca longinqua e absurda
Em que a alma se fia.
Canta Onde Nada Existe
Canta onde nada existe
O rouxinol para seu bem ?,
Ouco-o, cismo, fico triste
E a minha tristeza tambem ?
Janela aberta, para onde
Campos de nao haver sao
O onde a driade se esconde
Sem ser imaginacao.
Quem me dera que a poesia
Fosse mais do que a escrever !
Canta agora a cotovia
Sem se lembrar de viver...
Ceifeira
Mas nao, e abstrata, e uma ave
De som volteando no ar do ar,
E a alma canta sem entrave
Pois que o canto e que faz cantar.
Cheguei a janela
Cheguei a janela,
Porque ouvi cantar.
E um cego e a guitarra
Que estao a chorar.
Ambos fazem pena,
Sao uma coisa so
Que anda pelo mundo
A fazer ter do.
Eu tambem sou um cego
Cantando na estrada,
A estrada e maior
E nao peco nada.
Chove. Que fiz eu da vida ?
Chove. Que fiz eu da vida?
Fiz o que ela fez de mim...
De pensada, mal vivida...
Triste de quem e assim!
Numa angustia sem remedio
Tenho febre na alma, e, ao ser,
Tenho saudade, entre o tedio,
So do que nunca quis ter...
Quem eu pudera ter sido,
Que e dele? Entre odios pequenos
De mim, estou de mim partido.
Se ao menos chovesse menos!
Clareia cinzenta a noite de chuva
Clareia cinzenta a noite de chuva,
Que o dia chegou.
E o dia parece um traje de viuva
Que ja desbotou.
Ainda sem luz, salvo o claro do escuro,
O ceu chove aqui,
E ainda e um alem, ainda e um muro
Ausente de si.
Nao sei que tarefa terei este dia;
Que e inutil ja sei...
E fito, de longe, minha alma, ja fria
Do que nao farei.
Comeca, no ar da antemanha
Comeca, no ar da antemanha,
A haver o que vai ser o dia.
E uma sombra entre as sombras va.
Mais tarde, quanto e a manha
Agora e nada, noite fria.
E nada, mas e diferente
Da sombra em que a noite esta;
E ha nela ja a nostalgia
Nao do passado, mas do dia
Que e afinal o que sera.
Como as vezes num dia azul e manso
Como as vezes num dia azul e manso
No vivo verde da planicie calma
Duma subita nuvem o avanco
Palidamente as ervas escurece
Assim agora em minha pavida alma
Que subito se evola e arrefece
A memoria dos mortos aparece...
Como e por dentro outra pessoa
Como e por dentro outra pessoa
Quem e que o sabera sonhar?
A alma de outrem e outro universo
Como que nao ha comunicacao possivel,
Com que nao ha verdadeiro entendimento.
Nada sabemos da alma
Senao da nossa;
As dos outros sao olhares,
Sao gestos, sao palavras,
Com a suposicao de qualquer semelhanca
No fundo.
Como nuvens pelo ceu
Como nuvens pelo ceu
Passam por mim.
Nenhum dos sonhos e meu
Embora eu os sonhe assim.
Sao coisas no alto que sao
Enquanto a vista as conhece,
Depois sao sombras que vao
Pelo campo que arrefece.
Simbolos? Sonhos? Quem torna
Meu coracao ao que foi?
Que dor de mim me transforma?
Que coisa inutil me doi?
Como um vento na floresta
Como um vento na floresta.
Minha emocao nao tem fim.
Nada sou, nada me resta.
Nao sei quem sou para mim.
E como entre os arvoredos
Ha grandes sons de folhagem,
Tambem agito segredos
No fundo da minha imagem.
E o grande ruido do vento
Que as folhas cobrem de som
Despe-me do pensamento :
Sou ninguem, temo ser bom.
Crianca, era outro...
Crianca, era outro...
Naquele em que me tornei
Cresci e esqueci.
Tenho de meu, agora, um silencio, uma lei.
Ganhei ou perdi ?
De aqui a pouco acaba o dia
De aqui a pouco acaba o dia.
Nao fiz nada.
Tambem, que coisa e que faria ?
Fosse a que fosse, estava errada.
De aqui a pouco a noite vem.
Chega em vao
Para quem como eu so tem
Para o contar o coracao.
E apos a noite e irmos dormir
Torna o dia.
Nada farei senao sentir.
Tambem que coisa e que faria ?
Deixa-me ouvir o que nao ouco...
Deixa-me ouvir o que nao ouco...
Nao e a brisa ou o arvoredo;
E outra coisa intercalada...
E qualquer coisa que nao posso
Ouvir senao em segredo,
E que talvez nao seja nada...
Deixa-me ouvir... Nao fales alto !
Um momento !... Depois o amor,
Se quiseres... Agora cala !
Tenue, longinquo sobressalto
Que substitui a dor,
Que inquieta e embala...
O que? So a brisa entre a folhagem?
Talvez... So um canto pressentido?
Nao sei, mas custa amar depois...
Sim, torna a mim, e a paisagem
E a verdadeira brisa, ruido...
Vejo-me, somos dois...
Deixei atras os erros do que fui
Deixei atras os erros do que fui,
Deixei atras os erros do que quis
E que nao pude haver porque a hora flui
E ninguem e exato nem feliz.
Tudo isso como o lixo da viagem
Deixei nas circunstancias do caminho,
No episodio que fui e na paragem,
No desvio que foi cada vizinho.
Deixei tudo isso, como quem se tapa
Por viajar com uma capa sua,
E a certa altura se desfaz da capa
E atira com a capa para a rua.
Deixem-me o sono ! Sei que e ja manha
Deixem-me o sono ! Sei que e ja manha.
Mas se tao tarde o sono veio,
Quero, desperto, inda sentir a va
Sensacao do seu vago enleio.
Quero, desperto, nao me recusar
A estar dormindo ainda,
E, entre a nocao irreal de aqui estar,
Ver essa nocao finda.
Quero que me nao neguem quem nao sou
Nem que, debrucado eu
Da varanda por sobre onde nao estou,
Nem sequer veja o ceu.
Deixei de ser aquele que esperava
Deixei de ser aquele que esperava,
Isto e, deixei de ser quem nunca fui...
Entre onda e onda a onda nao se cava,
E tudo, em ser conjunto, dura e flui.
A seta treme, pois que, na ampla aljava,
O presente ao futuro cria e inclui.
Se os mares erguem sua furia brava
E que a futura paz seu rastro obstrui.
Tudo depende do que nao existe.
Por isso meu ser mudo se converte
Na propria semelhanca, austero e triste.
Nada me explica. Nada me pertence.
E sobre tudo a lua alheia verte
A luz que tudo dissipa e nada vence.
Deixo ao cego e ao surdo
Deixo ao cego e ao surdo
A alma com fronteiras,
Que eu quero sentir tudo
De todas as maneiras.
Do alto de ter consciencia
Contemplo a terra e o ceu,
Olho-os com inocencia :
Nada que vejo e meu.
Mas vejo tao atento
Tao neles me disperso
Que cada pensamento
Me torna ja diverso.
E como sao estilhacos
Do ser, as coisas dispersas
Quebro a alma em pedacos
E em pessoas diversas.
E se a propria alma vejo
Com outro olhar,
Pergunto se ha ensejo
De por isto a julgar.
Ah. tanto como a terra
E o mar e o vasto ceu,
Quem se cre proprio erra,
Sou vario e nao sou meu.
Se as coisas sao estilhacos
Do saber do universo,
Seja eu os meus pedacos,
Impreciso e diverso.
Se quanto sinto e alheio
E de mim sou ausente,
Como e que a alma veio
A acabar-se em ente ?
Assim eu me acomodo
Com o que Deus criou,
Deus tem diverso modo
Diversos modos sou.
Assim a Deus imito,
Que quando fez o que e
Tirou-lhe o infinito
E a unidade ate.
Depois que o som da terra, que e nao te-lo
Depois que o som da terra, que e nao te-lo,
Passou, nuvem obscura, sobre o vale
E uma brisa afastando meu cabelo
Me diz que fale, ou me diz que cale,
A nova claridade veio, e o sol
Depois, ele mesmo , e tudo era verdade,
Mas quem me deu sentir e a sua prole?
Quem me vendeu nas hastas da vontade?
Nada. Uma nova obliquacao da luz,
Interregno facticio onde a erva esfria.
E o pensamento inutil se conduz
Ate saber que nada vale ou pesa.
E nao sei se isto me ensimesma ou alheia,
Nem sei se e alegria ou se e tristeza.
Depois que todos foram
Depois que todos foram
E foi tambem o dia,
Ficaram entre as sombras
Das aleas do ermo parque
Eu e minha agonia.
A festa fora alheia
E depois que acabou
Ficaram entre as sombras
Das aleas apertadas
Quem eu fui e quem sou.
Tudo fora por todos.
Brincaram, mas enfim
Ficaram entre as sombras
Das aleas apertadas
So eu, e eu sem mim.
Talvez que no parque antigo
A festa volte a ser.
Ficaram entre as sombras
Das aleas apertadas
Eu e quem sei nao ser.
Desfaze a mala feita pra a partida !
Desfaze a mala feita pra a partida !
Chegaste a ousar a mala ?
Que importa ? Desesperar ante a inda
Pois tudo a ti iguala.
Sempre seras o sonho de tim mesmo.
Vives tentando ser,
Papel rasgado de um intento, a esmo
Atirado ao descrer.
Como as correias cingem
Tudo o que vais levar!
Mas e so a mala e nao a ida ?
Que ha de sempre ficar !
Desperto sempre antes que raie o dia
Desperto sempre antes que raie o dia
E escrevo com o sono que perdi.
Depois, neste torpor em que a alma e fria,
Aguardo a aurora, que ja quantas vi.
Fito-a sem atencao, cinzento verde
Que se azula de galos a cantar.
Que mau e nao dormir ? A gente perde
O que a morte nos da pra comecar.
Oh Primavera quietada, aurora,
Ensina ao meu torpor, em que a alma e fria,
O que e que na alma livida a colora
Com o que vai acontecer no dia.
Deus nao tem unidade
Deus nao tem unidade,
Como a terei eu ?
Deve chamar-se tristeza
Deve chamar-se tristeza
Isto que nao sei que seja
Que me inquieta sem surpresa
Saudade que nao deseja.
Sim, tristeza - mas aquela
Que nasce de conhecer
Que ao longe esta uma estrela
E ao perto esta nao a Ter.
Seja o que for, e o que tenho.
Tudo mais e tudo so.
E eu deixo ir o po que apanho
De entre as maos ricas de po.
Do fundo do fim do mundo
Do fundo do fim do mundo
Vieram me perguntar
Qual era o anseio fundo
Que me fazia chorar.
E eu disse, E esse que os poetas
Tem tentado dizer
Em obras sempre incompletas
Em que puseram seu ser.
 assim com um gesto nobre
Respondi a a quem nao sei
Se me houve por rico ou pobre.
Doi-me no coracao
Doi-me no coracao
Uma dor que me envergonha
Que ! Esta alma que sonha
O ambito todo do mundo
Sofre de amor e tortura
Por tao pequena coisa...
Uma mulher curiosa
E o meu tedio profundo ?
Doi-me quem sou. E em meio da emocao
Doi-me quem sou. E em meio da emocao
Ergue a fronte de torre um pensamento
E como se na imensa solidao
De uma alma a sos consigo, o coracao
Tivesse cerebro e conhecimento.
Numa amargura artificial consisto,
Fiel a qualquer ideia que nao sei,
Como um fingido cortesao me visto
Dos trajes majestosos em que existo
Para a presenca artificial do rei.
Sim tudo e sonhar quanto sou e quero.
Tudo das maos caidas se deixou.
Bracos dispersos, desolado espero.
Mendigo pelo fim do desespero,
Que quis pedir esmola e nao ousou.
Do meio da rua
Do meio da rua
Que e, alias, o infinito
Um pregao flutua,
Musica num grito...
Como se no braco
Me tocasse alguem
Viro-me num espaco
Que o espaco nao tem.
Outrora em crianca
O mesmo pregao...
Nao lembres... Descansa,
Dorme, coracao !...
Dorme, crianca, dorme
Dorme, crianca, dorme,
Dorme que eu velarei;
A vida e vaga e informe,
O que nao ha e rei.
Dorme, crianca, dorme,
Que tambem dormirei.
Bem sei que ha grandes sombras
Sobre aleas de esquecer,
Que ha passos sobre alfombras
De quem nao quer viver;
Mas deixa tudo as sombras,
Vive de nao querer.
Dormir! Nao Ter desejos nem 'sperancas
Dormir! Nao Ter desejos nem 'sperancas
Flutua branca a unica nuvem lenta
E na azul quiescencia sonolenta
A deusa do nao-ser tece ambas as trancas.
Maligno sopro de ardua quietude
Perene a fronte e os olhos aquecidos,
E uma floresta-sonho de ruidos
Ensombra os olhos mortos de virtude.
Ah, nao ser nada conscientemente!
Prazer ou dor? Torpor o traz e alonga,
E a sombra conivente se prolonga
No chao interior, que a vida mente.
Desconheco-me. Embrenha-me futuro,
Nas veredas sombrias do que sonho.
E no ocio em que diverso me suponho,
Vejo-me errante, demorado e obscuro.
Minha vida fecha-se como um leque.
Meu pensamento seca como um vago
Ribeiro no verao . Regresso , e trago
Nas mao flores que a vida prontas seque.
Incompreendida vontade absorta
Em nada querer... Prolixo afastamento
Do escrupulo e da vida no momento...
Do seu longinquo reino cor-de-rosa
Do seu longinquo reino cor-de-rosa,
Voando pela noite silenciosa,
A fada das criancas vem, luzindo.
Papoulas a coroam, e , cobrindo
Seu corpo todo, a tornam misteriosa.
A crianca que dorme chega leve,
E, pondo-lhe na fronte a mao de neve,
Os seus cabelos de ouro acaricia -
E sonhos lindos, como ninguem teve,
A sentir a crianca principia.
E todos os brinquedos se transformam
Em coisas vivas, e um cortejo formam:
Cavalos e soldados e bonecas,
Ursos e pretos, que vem, vao e tornam,
E palhacos que tocam em rabecas...
E ha figuras pequenas e engracadas
Que brincam e dao saltos e passadas...
Mas vem o dia, e, leve e graciosa,
Pe ante pe, volta a melhor das fadas
Ao seu longinquo reino cor-de-rosa.
Doze signos do ceu o Sol percorre
Doze signos do ceu o Sol percorre,
E, renovando o curso, nasce e morre
Nos horizontes do que contemplamos.
Tudo em nos e o ponto de onde estamos.
Ficcoes da nossa mesma consciencia,
Jazemos o instinto e a ciencia.
E o sol parado nunca percorreu
Os doze signos que nao ha no ceu.
Durmo, cheio de nada, e amanha
Durmo, cheio de nada, e amanha
e, em meu coracao,
Qualquer coisa sem ser, publica e va
Dada a um publico vao.
O sono! este misterio entre dois dias
Que traz ao que nao dorme
A terra que de aqui visoes nuas, vazias,
Num outro mundo enorme.
O sono! que cansaco me vem dar
O que nao mais me traz
Que uma onda lenta, sempre a ressacar,
Sobre o que a vida faz ?!
Durmo. Regresso ou espero?
Durmo. Regresso ou espero?
Nao sei. Um outro flui
Entre o que sou e o que quero
Entre o que sou e o que fui.
E a extensa e varia natureza e triste
E a extensa e varia natureza e triste
Quando no vau da luz as nuvens passam.
E boa ! Se fossem malmequeres !
E boa ! Se fossem malmequeres !
E e uma papoula
Sozinha, com esse ar de queres?
Veludo da natureza tola.
Coitada !
Por ela
Sai da marcha pela estrada.
Nao a ponho na lapela.
Oscila ao leve vento, muito
Encarnada a arroxear.
Deixei no chao o meu intuito.
Caminharei sem regressar.
O Louco
E fala aos constelados ceus
De tras das magoas e das grades
Talvez com sonhos como os meus ...
Talvez, meu Deus!, com que verdades!
As grades de uma cela estreita
Separam-no de ceu e terra...
As grades maos humanas deita
E com voz nao humana berra...
Eh, como outrora era outra a que eu nao tinha !
Eh, como outrora era outra a que eu nao tinha !
Como amei quando amei ! Ah, como eu via
Como e com olhos de quem nunca lia
Tinha o trono onde ter uma rainha.
Sob os pes seus a vida me espezinha.
Reclinando-te tao bem ? A tarde esfria...
O mar sem cais nem lado na maresia,
Que tens comigo, cuja alma e a minha ?
Sob uma umbela de cha embaixo estamos
E e subita a lembranca
Da velha Quinta e do espalmar dos ramos
Fecharam-me os olhos para toda a historia !
Como sapos saltamos e erramos...
E Inda Quente
E inda quente o fim do dia...
Meu coracao tem tedio e nada...
Da vida sobe maresia...
Uma luz azulada e fria
Para nas pedras da calcada...
Uma luz azulada e vaga
Um resto anonimo do dia...
Meu coracao nao se embriaga
Vejo como quem ve e divaga...
E uma luz azulada e fria.
E ou jazigo haja
E OU JAZIGO haja
Ou sotao com po.
Bebe foi-se embora.
Minha alma esta so.
E uma brisa leve
E uma brisa leve
Que o ar um momento teve
E que passa sem ter
Quase por tudo ser.
Quem amo nao existe.
Vivo indeciso e triste.
Quem quis ser ja me esquece
Quem sou nao me conhece.
E em meio disto o aroma
Que a brisa traz me assoma
Um momento a consciencia
Como uma confidencia.
E, o vento vago
E, o vento vago
Das solidoes,
Minha alma e um lago
De indecisoes.
Ergue-a em ondas
De iras ou de ais,
Vento que rondas
Os pinheirais!
Em outro mundo, onde a vontade e lei
Em outro mundo, onde a vontade e lei,
Livremente escolhi aquela vida
Com que primeiro neste mundo entrei.
Livre, a ela fiquei preso e eu a paguei
Com o preco das vidas subsequentes
De que ela e a causa, o deus; e esses entes,
Por ser quem fui, serao o que serei.
Por que pesa em meu corpo e minha mente
Esta miseria de sofrer ? Nao foi
Minha a culpa e a razao do que me doi.
Nao tenho hoje memoria, neste sonho
Que sou de mim, de quanto quis ser eu.
Nada de nada surge do medonho
Abismo de quem sou em Deus, do meu
Ser anterior a mim, a me dizer
Quem sou, esse que fui quando no ceu,
Ou o que chamam ceu, pude querer.
Sou entre mim e mim o intervalo _
Eu, o que uso esta forma definida
De onde para outra ulterior resvalo,
Em outro mundo
Em toda a noite o sono nao veio
Em toda a noite o sono nao veio. Agora
Raia do fundo
Do horizonte, encoberta e fria, a manha.
Que faco eu no mundo ?
Nada que a noite acalme ou levante a aurora,
Coisa seria ou va.
Com olhos tontos da febre va da vigilia
Vejo com horror
O novo dia trazer-me o mesmo dia do fim
Do mundo e da dor _
Um dia igual aos outros, da eterna familia
De serem assim.
Nem o simbolo ao menos vale, a significacao
Da manha que vem
Saindo lenta da propria essencia da noite que era,
Para quem
Por tantas vezes ter sempre 'sperado em vao,
Ja nada 'spera.
Em torno ao candeeiro desolado
Em torno ao candeeiro desolado
Cujo petroleo me alumia a vida,
Paira uma borboleta, por mandado
Da sua inconsistencia indefinida.
Enfia a agulha
Enfia a agulha,
E ergue do colo
A costura enrugada.
Escuta : volto a folha
Com desconsolo.
Nao ouviste nada.
Os meus poemas, este
E os outros que tenho _
Sao so a brincar.
Tu nunca os leste,
E nem mesmo estranho
Que oucas sem pensar.
Mas da-me um certo agrado
Sentir que tos leio
E que ouves sem saber.
Faz um certo quadro.
Da-me um certo enleio...
E ler e esquecer.
Entre o luar e o arvoredo
Entre o luar e o arvoredo,
Entre o desejo e nao pensar
Meu ser secreto vai a medo
Entre o arvoredo e o luar.
Tudo e longinquo, tudo e enredo.
Tudo e nao ter nem encontrar.
Entre o que a brisa traz e a hora,
Entre o que foi e o que a alma faz,
Meu ser oculto ja nao chora
Entre a hora e o que a brisa traz.
Tudo nao foi, tudo se ignora.
Tudo em silencio se desfaz.
Entre o sossego e o arvoredo
ENTRE o sossego e o arvoredo,
Entre a clareira e a solidao,
Meu devaneio passa o medo
Levando-me a alma pela mao.
E tarde ja, e ainda e cedo.

QUANTA mais alma ande no amplo informe,
A ti, seu lar anterior, do fundo
Da emocao regressam, o Cristo, e dormem
Nos bracos cujo amor e o fim do mundo.
Era isso mesmo
ERA ISSO mesmo -
O que tu dizias,
E ja nem falo
Do que tu fazias...
Era isso mesmo...
Eras outra ja,
Eras ma deveras,
A quem chamei ma...
Eu nao era o mesmo
Para ti, bem sei.
Eu nao mudaria,
Nao - nem mudarei...
Julgas que outro e outro.
Nao: somos iguais.
Eram Varoes Todos
ERAM VAROES todos,
Andavam na floresta
Sem motivo e sem modos
E a razao era esta.
E andando iam cantando
O que nao pude ser,
Nesse tom mole e brando
Como um anoitecer
Em que se canta quanto
Nao ha nem e e doi
E que tem disso o encanto
De tudo quanto foi.
E um campo verde e vasto
E um campo verde e vasto,
Sozinho sem saber,
De vagos gados pasto,
Sem aguas a correr.
So campo, so sossego,
So solidao calada.
Olho-o, e nada nego
E nao afirmo nada.
Aqui em mim me exalco
No meu fiel torpor.
O bem e pouco e falso,
O mal e erro e dor.
Agir e nao ter casa,
Pensar e nada Ter.
Aqui nem luzes ? ou asa
Nem razao para a haver.
E um vago sono desce
So por nao ter razao,
E o mundo alheio esquece
A vista e ao coracao.
Torpor que alastra e excede
O campo e o gado e os ver.
A alma nada pede
E o corpo nada quer.
Feliz sabor de nada,
Inconsciencia do mundo,
Aqui sem porto ou estrada,
Nem horizonte no fundo.
Eu
SOU LOUCO e tenho por memoria
Uma longinqua e infiel lembranca
De qualquer dita transitoria
Que sonhei ter quando crianca.
Depois, malograda trajetoria
Do meu destino sem esperanca,
Perdi, na nevoa da noite ingloria,
O saber e o ousar da alianca.
So guardo como um anel pobre
Que a todo herdeiro so faz rico
Um frio perdido que me cobre
Como um ceu dossel de mendigo,
Na curva inutil em que fico
Da estrada certa que nao sigo.
Eu amo tudo o que foi
EU AMO TUDO o que foi,
Tudo o que ja nao e,
A dor que ja me nao doi,
A antiga e erronea fe,
O ontem que dor deixou,
O que deixou alegria
So porque foi, e voou
E hoje e ja outro dia.
Eu me resigno. Ha no alto da montanha
Eu me resigno. Ha no alto da montanha
Um penhasco saido,
Que, visto de onde toda coisa e estranha,
Deste vale escondido,
Parece posto ali para o nao termos,
Para que, vendo-o ali,
Nos contentemos so com o ai vermos
No nosso eterno aqui...
Eu me resigno. Esse penhasco agudo
Talvez alcancarao
Os que na forca de irem poe m tudo.
De teu proprio silencio nulo e mudo,
Nao vas, meu coracao.
Eu tenho ideias e razoes
Eu tenho ideias e razoes,
Conheco a cor dos argumentos
E nunca chego aos coracoes.
Exigua lampada tranquila
Exigua lampada tranquila,
Quem te alumia e me da luz,
Entre quem es e eu sou oscila.
Falhei. Os astros seguem seu caminho
Falhei. Os astros seguem seu caminho.
Minha alma, outrora um universo meu,
E hoje, sei, um lugubre escaninho
De consciencia sob a morte e o ceu.
Falhei. Quem sou vivi so de supo-lo.
O que tive por meu ou por haver
Fica sempre entre um polo e o outro polo
Do que nunca ha de pertencer.
Falhei. Enfim! Consegui ser quem sou,
O que e ja nada, com a lenha velha
Onde, pois valho so quando me dou,
Pegarei facilmente uma centelha.
Fito-me frente a frente  I 
Fito-me frente a frente,
Conheco que estou louco.
Nao me sinto doente.
Fito-me frente a frente.
Evoco a minha vida.
Fantasma, quem es tu ?
Uma coisa erguida.
Uma forca traida.
Neste momento claro, Abdique a alma bem !
Saber nao ser e raro.
Quero ser raro e claro.
Fito-me frente a frente  II 
Fito-me frente a frente
E conheco quem sou.
Estou louco, e evidente,
Mas que louco e que estou ?
E por ser mais poeta
Que gente que sou louco ?
Ou e por ter completa
A nocao de ser pouco ?
Nao sei, mas sinto morto
O ser vivo que tenho.
Nasci como um aborto,
Salvo a hora e o tamanho.
Flui, indeciso na bruma
Flui, indeciso na bruma,
Mais do que a bruma indeciso,
Um ser que e coisa a achar
E a quem nada e preciso.
Quer somente consistir
No nada que o cerca ao ser,
Um comeco de existir
Que acabou antes de o Ter.
E o sentido que existe
Na aragem que mal se sente
E cuja essencia consiste
Em passar incertamente.
Glosa
Minha alma sabe-me a antiga
Mas sou de minha lembranca,
Como um eco, uma cantiga.
Bem sei que isto nao e nada,
Mas quem dera a alma que seja
O que isto e, como uma estrada.
Talvez eu fosse feliz
Se houvesse em mim o perdao
Do que isto quase que diz.
Porque o esforco e vil e vao,
A verdade, quem a quis ?
Escuta so meu coracao.
Glosas
Toda a obra e va, e va a obra toda.
O vento vao, que as folhas vas enroda,
Figura nosso esforco e nosso estado.
O dado e o feito, ambos os da o Fado.
Sereno, acima de ti mesmo, fita
A possibilidade erma e infinita
De onde o real emerge inutilmente,
E cala, e so para pensares sente.
Nem o bem nem o mal define o mundo.
Alheio ao bem e ao mal, do ceu profundo
Suposto, o Fado que chamamos Deus
Rege nem bem nem mal a terra e os ceus.
Rimos, choramos atraves da vida.
Uma coisa e uma cara contraida
E a outra uma agua com um leve sal,
E o Fado fada alheio ao bem e ao mal.
Doze signos do ceu o Sol percorre,
E, renovando o curso, nasce e morre
Nos horizontes do que contemplamos.
Tudo em nos e o ponto de onde estamos.
Ficcoes da nossa mesma consciencia,
Jazemos o instinto e a ciencia.
E o sol parado nunca percorreu
Os doze signos que nao ha no ceu
Gnomos do luar que faz selvas
Gnomos no luar que faz selvas
As florestas sossegadas,
Que sois silencios nas relvas,
E em aleas abandonadas
Fazeis sombras enganadas,
Que sempre se a gente olha
Acabastes de passar
E so um tremor de folha
Que o vento pode explicar
Fala de vos sem falar,
Levai-me no vosso rastro,
Que em minha alma quero ser
Como vosso corpo, um astro
Que so brilha quando houver
Quem o suponha sem ver.
Assim eu que canto ou choro
Quero velar-me a partir.
Lembrando o que nao memoro,
Alguns me saibam sentir,
Mas ninguem me definir.
Gostara, realmente
Gostara, realmente,
De sentir com uma alma so,
Nao ser eu so tanta gente
De muitos, meto-me do.
Nao Ter lar, va. Nao ter calma
'Sta bem, nem ter pertencer
Mas eu, de ter tanta alma,
Nem minha alma chego a ter.
Gradual, desde que o calor
Gradual, desde que o calor
Teve medo,
A brisa ganhou alma, a flor
Do arvoredo.
Primeiro, os ramos ajeitaram
As folhas que ha,
Depois, cinzentas, oscilaram,
E depois ja
Toda a arvore era um movimento
E o fresco viera.
Medita sem Ter pensamento !
Ignora e 'spera !
Gradual, desde que o calor
Grande sol a entreter
Meu meditar sem ser
Neste quieto recinto...
Quanto nao pude ter
Forma a alma com que sinto...
Se vivo e que perdi...
Se amo e que nao amei...
E o grande bom sol ri...
E a sombra esta aqui
Onde eu sempre estarei...
Ha uma musica do povo
Ha uma musica do povo,
Nem sei dizer se e um fado
Que ouvindo-a ha um ritmo novo
No ser que tenho guardado...
Ouvindo-a sou quem seria
Se desejar fosse ser...
E uma simples melodia
Das que se aprendem a viver...
E ouco-a embalado e sozinho...
E isso mesmo que eu quis ...
Perdi a fe e o caminho...
Quem nao fui e que e feliz.
Mas e tao consoladora
A vaga e triste cancao ...
Que a minha alma ja nao chora
Nem eu tenho coracao ...
Sou uma emocao estrangeira,
Um erro de sonho ido...
Canto de qualquer maneira
E acabo com um sentido!
Ja ouvi doze vezes dar a hora
Ja ouvi doze vezes dar a hora
No relogio que diz que e meio dia
A toda a gente que aqui mora.
O comentario e do Camoes agora:
Tanto que espera! Tanto que confia!
Como o nosso Camoes, qualquer podia
Ter dito aquilo, ate outrora.
E ainda e uma grande coisa a ironia.
Ha um frio e um vacuo no ar
Ha um frio e um vacuo no ar.
Sta sobre tudo a pairar,
Cinzento-preto, o luar.
Luar triste de antemanha
De outro dia e sua va
Speranca e inutil afa.
E como a morte de alguem
Que era tudo que a alma tem
E que nao era ninguem.
Ladram uns caes a distancia
Ladram uns caes a distancia
Cai uma tarde qualquer,
Do campo vem a fragrancia
De campo, e eu deixo de ver.
Um sonho meio sonhado,
Em que o campo transparece,
Esta em mim, esta a meu lado,
Ora me lembra ou me esquece,
E assim neste ocio profundo
Sem males vistos ou bens,
Sinto que todo este mundo
E um largo onde ladram caes.
La fora onde arvores sao
La fora onde arvores sao
O que se mexe a parar
Nao vejo nada senao,
Depois das arvores, o mar.
E azul intensamente,
Salpicado de luzir,
E tem na onda indolente
Um suspirar de dormir.
Mas nem durmo eu nem o mar,
Ambos nos, no dia brando,
E ele sossega a avancar
E eu nao penso e estou pensando.
Leve no cimo das ervas
Leve no cimo das ervas
O dedo do vento roca...
Elas dizem-me que sim...
Mas eu ja nao sei de mim
Nem do que queira ou que possa.
E o alto frio das ervas
Fica no ar a tremer...
Parece que me enganaram
E que os ventos me levaram
O com que me convencer.
Mas no relvado das ervas
Nem bole agora uma so.
Porque pus eu uma esperanca
Naquela inutil mudanca
De que nada ali ficou?
Nao: o sossego das ervas
Nao e o de ha pouco ja.
Que inda a lembranca do vento
Me as move no pensamento
E eu tenho porque nao ha.
Mais triste do que o que acontece
Mais triste do que o que acontece
E o que nunca aconteceu.
Meu coracao, quem o entristece?
Quem o faz meu?
Na nuvem vem o que escurece
O grande campo sob o ceu.
Memorias? Tudo e o que esquece.
A vida e quanto se perdeu.
E ha gente que nao enlouquece!
Ai do que em mim me chamo eu!
Mas eu, alheio sempre, sempre entrando
Mas eu, alheio sempre, sempre entrando
O mais intimo ser da minha vida,
Vou dentro em mim a sombra procurando.
Mas o hospede inconvidado
Mas o hospede inconvidado
Que mora no meu destino,
Que nao sei como e chegado,
Nem de que honras e dino.
Constrange meu ser de casa
A adaptacoes de disfarce.
Minha alma sabe-me a antiga
Minha alma sabe-me a antiga
Mas sou de minha lembranca,
Como um eco, uma cantiga.
Bem sei que isto nao e nada,
Mas quem dera a alma que seja
O que isto e, como uma estrada.
Talvez eu tosse feliz
Se houvesse em mim o perdao
Do que isto quase que diz.
Porque o esforco e vil e vao,
A verdade, quem a quis?
Escuta so meu coracao.
Minhas mesmas emocoes
Minhas mesmas emocoes
Sao coisas que me acontecem.
Minha mulher, a solidao
Minha mulher, a solidao,
Consegue que eu nao seja triste.
Ah, que bom e o coracao
Ter este bem que nao existe!
Recolho a nao ouvir ninguem,
Nao sofro o insulto de um carinho
E falo alto sem que haja alguem:
Nascem-me os versos do caminho.
Senhor, se ha bem que o ceu conceda
Submisso a opressao do Fado,
Da-me eu ser so - veste de seda-,
E fala so - leque animado.
Na noite que me desconhece
Na noite que me desconhece
O luar vago, transparece
Da lua ainda por haver.
Sonho. Nao sei o que me esquece,
Nem sei o que prefiro ser.
Hora intermedia entre o que passa,
Que nevoa incognita esvoaca
Entre o que sinto e o que sou?
A brisa alheiamento abraca.
Durmo. Nao sei quem e que estou.
Doi-me tudo por nao ser nada.
Da grande noite. embainhada
Ninguem tira a conclusao.
Coracao, queres?
Tudo enfada Antes so sintas, coracao.
Nao digas nada!
Nao digas nada!
Nem mesmo a verdade
Ha tanta suavidade em nada se dizer
E tudo se entender -
Tudo metade
De sentir e de ver...
Nao digas nada
Deixa esquecer
Talvez que amanha
Em outra paisagem
Digas que foi va
Toda essa viagem
Ate onde quis
Ser quem me agrada...
Mas ali fui feliz
Nao digas nada.
Nao quero rosas, desde que haja rosas.
Nao quero rosas, desde que haja rosas.
Quero-as so quando nao as possa haver.
Que hei-de fazer das coisas
Que qualquer mao pode colher?
Nao quero a noite senao quando a aurora
A fez em ouro e azul se diluir.
O que a minha alma ignora
E isso que quero possuir.
Para que?... Se o soubesse, nao faria
Versos para dizer que inda o nao sei.
Tenho a alma pobre e fria...
Ah, com que esmola a aquecerei?...
No Fim da chuva e do vento
No Fim da chuva e do vento
Voltou ao ceu que voltou
A lua, e o luar cinzento
De novo, branco, azulou.
Pela imensa 'stelacao
Do ceu dobrado e profundo,
Os meus pensamentos vao
Buscando sentir o mundo.
Mas perdem-se como uma onda
E o sentimento nao sonda
O que o pensamento vale
Que importa? Tantos pensaram
Como penso e pensarei.
O abismo e o muro que tenho
O abismo e o muro que tenho
Ser eu nao tem um tamanho.
O Amor
O amor, quando se revela,
Nao se sabe revelar.
Sabe bem olhar p'ra ela,
Mas nao lhe sabe falar.
Quem quer dizer o que sente
Nao sabe o que ha de dizer.
Fala: parece que mente
Cala: parece esquecer
Ah, mas se ela adivinhasse,
Se pudesse ouvir o olhar,
E se um olhar lhe bastasse
Pr'a saber que a estao a amar!
Mas quem sente muito, cala;
Quem quer dizer quanto sente
Fica sem alma nem fala,
Fica so, inteiramente!
Mas se isto puder contar-lhe
O que nao lhe ouso contar,
Ja nao terei que falar-lhe
Porque lhe estou a falar...
O ceu de todos os invernos
O ceu de todos os invernos
Cobre em meu ser todo o verao...
Vai p'ras profundas dos infernos
E deixa em paz meu coracao!
Por ti meu pensamento e triste,
Meu sentimento anda estrangeiro;
A tua ideia em mim insiste
Como uma falta de dinheiro.
Nao posso dominar meu sonho.
Nao te posso obrigar a amar.
Que hei de fazer? Fico tristonho.
Mas a tristeza ha de acabar.
Bem sei, bem sei...
A dor de corno
Mas nao fui eu que lho chamei.
Amar-te causa-me transtorno,
La que transtorno e que nao sei...
Ridiculo? E claro. E todos?
Mas a consciencia de o ser,
fi-la bas-tante clara deitando-a a rodos
Em cinco quadras de oito silabas.
O meu coracao quebrou-se
O meu coracao quebrou-se
Como um bocado de vidro
Quis viver e enganou-se...
O ruido vario da rua
O ruido vario da rua
Passa alto por mim que sigo.
Vejo: cada coisa e sua.
Oico: cada som e consigo.
Sou como a praia a que invade
Um mar que torna a descer.
Ah, nisto tudo a verdade
E so eu ter que morrer.
Depois de eu cessar, o ruido.
Nao, nao ajusto nada
Ao meu conceito perdido
Como uma flor na estrada.
O som do relogio
O som do relogio
Tem a alma por fora,
So ele e a noite
E a noite se ignora.
Nao sei que distancia
Vai de som a som
Peguando, no tique,
Do taque do tom.
Mas oico de noite
A sua presenca
Sem ter onde acoite
Meu ser sem ser.
Parece dizer
Sempre a mesma coisa
Como o que se senta
E se nao repousa.
Outros terao
Outros terao
Um lar, quem saiba, amor, paz, um amigo.
A inteira, negra e fria solidao
Esta comigo.
A outros talvez
Ha alguma coisa quente, igual, afim
No mundo real. Nao chega nunca a vez
Para mim.
Que importa?
Digo, mas so Deus sabe que o nao creio.
Nem um casual mendigo a minha porta
Sentar-se veio.
Quem tem de ser?
Nao sofre menos quem o reconhece.
Sofre quem finge desprezar sofrer
Pois nao esquece.
Isto ate quando?
So tenho por consolacao
Que os olhos se me vao acostumando
A escuridao.
Parece as vezes que desperto
Parece as vezes que desperto
E me pergunto o que vivi;
Fui claro, fui real, e certo,
Mas como e que cheguei aqui?
A bebedeira as vezes da
Uma assombrosa lucidez
Em que como outro a gente esta.
Estive ebrio sem beber talvez.
E de ai, se pensar, o mundo
Nao sera feito so de gente
No fundo cheia de este fundo
De existir clara e briamente?
Entendo, como um carrocel;
Giro em meu torno sem me achar...
Vou escrever isto num papel
Para ninguem me acreditar...
Parece que estou sossegando
Parece que estou sossegando
'Starei talvez para morrer.
Ha um cansaco novo e brando
De tudo quanto quis querer.
Ha uma surpresa de me achar
Tao conformado com sentir.
Subito vejo um rio
Entre arvoredo a luzir.
E sao uma presenca certa
O rio, as arvores e a luz.
Pela rua ja serena
Pela rua ja serena
Vai a noite
Nao sei de que tenho pena,
Nem se e pena isto que tenho...
Pobres dos que vao sentindo
Sem saber do coracao!
Ao longe, cantando e rindo,
Um grupo vai sem razao...
E a noite e aquela alegria
E o que medito a sonhar
Formam uma alma vazia
Que paira na orla do ar...
Poemas dos Dois Exilios
Paira no ambiguo destinar-se
Paira no ambiguo destinar-se
Entre longinquos precipicios,
A ansia de dar-se preste a dar-se
Na sombra vaga entre suplicios,
Roda dolente do parar-se
Para, velados sacrificios,
Nao ter terracos sobre errar-se
Nem ilusoes com intersticios,
Tudo velado, e o ocio a ter-se
De leque em leque, a aragem fina
Com consciencia de perder-se...
Tamanha a flama e pequenina
Pensar na magoa japonesa
Que ilude as sirtes da Certeza.
Doi viver, nada sou que valha ser.
Doi viver, nada sou que valha ser.
Tardo-me porque penso e tudo rui.
Tento saber, porque tentar e ser.
Longe de isto ser tudo, tudo flui.
Magoa que, indiferente, faz viver.
Nevoa que, diferente, em tudo influi.
O exilio nado do que fui sequer
Ilude, fixa, da, faz ou possui.
Assim, noturno, a arias indecisas,
O preludio perdido traz a mente
O que das ilhas mortas foi so brisas,
E o que a memoria analoga dedica
Ao sonho, e onde, lua na corrente,
Nao passa o sonho e a agua inutil fica.
Analogo comeco
Analogo comeco.
Unissono me peco.
Gaia ciencia o assomo ?
Falha no ultimo tomo.
Onde prolixo ameaco
Paralelo transpasso
O entreaberto haver
Diagonal a ser.
E interludio vernal,
Conquista do fatal,
Onde, veludo, afaga
A ultima que alaga.
Timbre do vespertino.
Ali, caricia, o hino O
utonou entre preces,
Antes que, agua, comeces.
Doura o dia. Silente, o vento dura
Doura o dia. Silente, o vento dura.
Verde as arvores, mole a terra escura,
Onde flores, vazia a alea e os bancos.
No pinal erva cresce nos barrancos.
Nuvens vagas no perfido horizonte.
O moinho longinquo no ermo monte.
Eu alma, que contempla tudo isto,
Nada conhece e tudo reconhece.
Nestas sombras de me sentir existo,
E e falsa a teia que tecer me tece.
Por quem foi que me trocaram
Por quem foi que me trocaram
Quando estava a olhar pra ti?
Pousa a tua mao na minha
E, sem me olhares, sorri.
Sorri do teu pensamento
Porque eu so quero pensar
Que e de mim que ele esta feito
E que tens para me dar.
Depois aperta-me a mao
E vira os olhos a mim...
Por quem foi que me trocaram
Quando estas a olhar-me assim?
Qual e a tarde por achar
Qual e a tarde por achar
Em que teremos todos razao
E respiraremos o bom ar
Da alameda sendo verao,
Ou, sendo inverno, baste 'star
Ao pe do sossego ou do fogao?
Qual e a tarde por voltar?
Essa tarde houve, e agora nao.
Qual e a mao cariciosa
Que ha de ser enfermeira minha ?
Sem doencas minha vida ousa ?
Oh, essa mao e morta e osso ...
So a lembranca me acarinha
O coracao com que nao posso.
Quanta mais alma ande no amplo informe
Quanta mais alma ande no amplo informe
A ti, seu lar anterior, do fundo
Da emocao regressam, o Cristo, e dormem
Nos bracos cujo amor e o fim do mundo.
Que suave e o ar! Como parece
Que suave e o ar! Como parece
Que tudo e bom na vida que ha!
Assim meu coracao pudesse
Sentir essa certeza ja.
Mas nao; ou seja a selva escura
Ou seja um Dante mais diverso,
A alma e literatura
E tudo acaba em nada e verso.
Relogio, morre
Quem vende a verdade, e a que esquina?
Quem da a hortela com que tempera-la?
Quem traz para casa a menina
E arruma as jarras da sala?
Quem interroga os baluartes
E conhece o nome dos navios?
Dividi o meu estudo inteiro em partes
E os titulos dos capitulos sao vazios...
Meu pobre conhecimento ligeiro,
Andas buscando o estandarte eloquente
Da filarmonica de um Barreiro
Para que nao ha barco nem gente.
Tapecarias de parte nenhuma
Quadros virados contra a parede ...
Ninguem conhece, ninguem arruma
Ninguem da nem pede.
O coracao epitelico e macio,
Colcha de croche do anseio morto,
Grande prolixidade do navio
Que existe so para nunca chegar ao porto.
Se alguem bater um dia a tua porta
Se alguem bater um dia a tua porta,
Dizendo que e um emissario meu,
Nao acredites, nem que seja eu;
Que o meu vaidoso orgulho nao comporta
Bater sequer a porta irreal do ceu.
Mas se, naturalmente, e sem ouvir
Alguem bater, fores a porta abrir
E encontrares alguem como que a espera
De ousar bater, medita um pouco. Esse era
Meu emissario e eu e o que comporta
O meu orgulho do que desespera.
Abre a quem nao bater a tua porta
Se tudo o que ha e mentira
Se tudo o que ha e mentira
E mentira tudo o que ha.
De nada nada se tira,
A nada nada se da.
Se tanto faz que eu suponha
Uma coisa ou nao com fe,
Suponho-a se ela e risonha,
Se nao e, suponho que e.
Que o grande jeito da vida
E por a vida com jeito.
Fana a rosa nao colhida
Como a rosa posta ao peito.
Mais vale e o mais valer,
Que o resto ortigas o cobrem
E so se cumpra o dever
Para que as palavras sobrem.
Sim, tudo e certo logo que o nao seja
Sim, tudo e certo logo que o nao seja.
Amar, teimar, verificar, descrer.
Quem me dera um sossego a beira-ser
Como o que a beira-mar o olhar deseja.
Sonhei, confuso, e o sono foi disperso
Sonhei, confuso, e o sono foi disperso,
Mas, quando dispertei da confusao,
Vi que esta vida aqui e este universo
Nao sao mais claros do que os sonhos sao
Obscura luz paira onde estou converso
A esta realidade da ilusao
Se fecho os olhos, sou de novo imerso
Naquelas sombras que ha na escuridao.
Escuro, escuro, tudo, em sonho ou vida,
E a mesma mistura de entre-seres
Ou na noite, ou ao dia transferida.
Nada e real, nada em seus vaos moveres
Pertence a uma forma definida,
Rastro visto de coisa so ouvida.
Sossega, coracao! Nao desesperes!
Sossega, coracao! Nao desesperes!
Talvez um dia, para alem dos dias,
Encontres o que queres porque o queres.
Entao, livre de falsas nostalgias,
Atingiras a perfeicao de seres.
Mas pobre sonho o que so quer nao te-lo!
Pobre esperenca a de existir somente!
Como quem passa a mao pelo cabelo
E em si mesmo se sente diferente,
Como faz mal ao sonho o concebe-lo!
Sossega, coracao, contudo! Dorme!
O sossego nao quer razao nem causa.
Quer so a noite placida e enorme,
A grande, universal, solente pausa
Antes que tudo em tudo se transforme.
Sou o Espirito da treva
Sou o Espirito da treva,
A Noite me traz e leva;
Moro a beira irreal da Vida,
Sua onda indefinida
Refresca-me a alma de espuma...
Pra alem do mar ha a bruma...
E pra aquem? ha Cousa ou Fim?
Nunca olhei para tras de mim...
Tenho esperanca? Nao tenho.
Tenho esperanca? Nao tenho.
Tenho vontade de a ter?
Nao sei. Ignoro a que venho,
Quero dormir e esquecer.
Se houvesse um balsamo da alma,
Que a fizesse sossegar,
Cair numa qualquer calma
Em que, sem sequer pensar,
Pudesse ser toda a vida,
Pensar todo o pensamento -
Entao ...
Tenho pena ate... nem sei. . .
Tenho pena ate... nem sei. . .
Do proprio mal que passei
Pois passei quando passou.
Todas as cousas que ha neste mundo
Todas as cousas que ha neste mundo
Tem uma historia,
Excepto estas ras que coaxam no fundo
Da minha memoria.
Qualquer lugar neste mundo tem
Um onde estar,
Salvo este charco de onde me vem
Esse coaxar.
Ergue-se em mim uma lua falsa
Sobre juncais,
E o charco emerge, que o luar realca
Menos e mais.
Onde, em que vida, de que maneira
Fui o que lembro
Por este coaxar das ras na esteira
Do que deslembro?
Nada. Um silencio entre jucos dorme.
Coaxam ao fim
De uma alma antiga que tenho enorme
As ras sem mim.
Uma maior solidao
Uma maior solidao
Lentamente se aproxima
Do meu triste coracao.
Enevoa-se-me o ser
Como um olhar a cegar,
A cegar, a escurecer.
Jazo-me sem nexo, ou fim...
Tanto nada quis de nada,
Que hoje nada o quer de mim
...Vaga Historia
...Vaga Historia comezinha
Que, pela voz das vozes, era a minha...
Quem sou eu? Eles sabem e passaram.
Vendaval
O vento do norte, tao fundo e tao frio,
Nao achas, soprando por tanta solidao,
Deserto, penhasco, coval mais vazio
Que o meu coracao!
Indomita praia, que a raiva do oceano
Faz louco lugar, caverna sem fim,
Nao sao tao deixados do alegre e do humano
Como a alma que ha em mim!
Mas dura planicie, praia atra em fereza,
So tem a tristeza que a gente lhes ve
E nisto que em mim e vacuo e tristeza
E o visto o que ve.
Ah, magoa de ter consciencia da vida!
Tu, vento do norte, teimoso, iracundo,
Que rasgas os robles - teu pulso divida
Minh'alma do mundo!
Ah, se, como levas as folhas e a areia,
A alma que tenho pudesses levar -
Fosse pr'onde fosse, pra longe da ideia
De eu ter que pensar!
Abismo da noite, da chuva, do vento,
Mar torvo do caos que parece volver -
Porque e que nao entras no meu pensamento
Para ele morrer?
Horror de ser sempre com vida a consciencia!
Horror de sentir a alma sempre a pensar!
Arranca-me, e vento; do chao da existencia,
De ser um lugar!
E, pela alta noite que fazes mais'scura,
Pelo caos furioso que crias no mundo,
Dissolve em areia esta minha amargura,
Meu tedio profundo.
E contra as vidracas dos que ha que tem lares,
Telhados daqueles que tem razao,
Atira, ja paria desfeito dos ares,
O meu coracao!
Meu coracao triste, meu coracao ermo,
Tornado a substancia dispersa e negada
Do vento sem forma, da noite sem termo,
Do abismo e do nada!
Vou com um passo como de ir parar
Vou com um passo como de ir parar
Pela rua vazia
Nem sinto como um mal ou mal-'star
A vaga chuva fria...
Vou pela noite da indistinta rua
Alheio a andar e a ser
E a chuva leve em minha face nua
Orvalha de esquecer ...
Sim, tudo esqueco.Pela noite sou
Noite tambem
E vagaroso eu ... vou,
Fantasma de magia.
No vacuo que se forma de eu ser eu
E da noite ser triste
Meu ser existe sem que seja meu
E anonimo persiste ...
Qual e o instinto que fica esquecido
Entre o passeio e a rua?
Vou sob a chuva, amargo e diluido
E tenho a face nua.

Numa meia-noite agreste, quando eu lia, lento e triste,
Vagos, curiosos tomos de ciencias ancestrais,
E ja quase adormecia, ouvi o que parecia
O som de alguem que batia levemente a meus umbrais.
Uma visita, eu me disse, esta batendo a meus umbrais.
E so isto, e nada mais.

Ah, que bem disso me lembro! Era no frio dezembro,
E o fogo, morrendo negro, urdia sombras desiguais.
Como eu qu'ria a madrugada, toda a noite aos livros dada
P'ra esquecer em vao! a amada, hoje entre hostes celestiais -
Essa cujo nome sabem as hostes celestiais,
Mas sem nome aqui jamais!

Como, a tremer frio e frouxo, cada reposteiro roxo
Me incutia, urdia estranhos terrores nunca antes tais!
Mas, a mim mesmo infundido forca, eu ia repetindo,
E uma visita pedindo entrada aqui em meus umbrais;
Uma visita tardia pede entrada em meus umbrais.
E so isto, e nada mais.

E, mais forte num instante, ja nem tardo ou hesitante,
Senhor, eu disse, ou senhora, decerto me desculpais;
Mas eu ia adormecendo, quando viestes batendo,
Tao levemente batendo, batendo por meus umbrais,
Que mal ouvi... E abri largos, franqueando-os, meus umbrais.
Noite, noite e nada mais.

A treva enorme fitando, fiquei perdido receando,
Dubio e tais sonhos sonhando que os ninguem sonhou iguais.
Mas a noite era infinita, a paz profunda e maldita,
E a unica palavra dita foi um nome cheio de ais -
Eu o disse, o nome dela, e o eco disse aos meus ais.
Isso so e nada mais.

Para dentro estao volvendo, toda a alma em mim ardendo,
Nao tardou que ouvisse novo som batendo mais e mais.
Por certo, disse eu, aquela bulha e na minha janela.
Vamos ver o que esta nela, e o que sao estes sinais.
Meu coracao se distraia pesquisando estes sinais.
E o vento, e nada mais.

Abri entao a vidraca, e eis que, com muita negaca,
Entrou grave e nobre um corvo dos bons tempos ancestrais.
Nao fez nenhum cumprimento, nao parou nem um momento,
Mas com ar solene e lento pousou sobre os meus umbrais,
Num alvo busto de Atena que ha por sobre meus umbrais,
Foi, pousou, e nada mais.

E esta ave estranha e escura fez sorrir minha amargura
Com o solene decoro de seus ares rituais.
Tens o aspecto tosquiado, disse eu, mas de nobre e ousado,
O velho corvo emigrado la das trevas infernais!
Dize-me qual o teu nome la nas trevas infernais.
Disse o corvo, Nunca mais.

Pasmei de ouvir este raro passaro falar tao claro,
Inda que pouco sentido tivessem palavras tais.
Mas deve ser concedido que ninguem tera havido
Que uma ave tenha tido pousada nos meus umbrais,
Ave ou bicho sobre o busto que ha por sobre seus umbrais,
Com o nome Nunca mais.

Mas o corvo, sobre o busto, nada mais dissera, augusto,
Que essa frase, qual se nela a alma lhe ficasse em ais.
Nem mais voz nem movimento fez, e eu, em meu pensamento
Perdido, murmurei lento, Amigo, sonhos - mortais
Todos - todos ja se foram. Amanhao tambem te vais.
Disse o corvo, Nunca mais.

A alma subito movida por frase tao bem cabida,
Por certo, disse eu, sao estas vozes usuais,
Aprendeu-as de algum dono, que a desgraca e o abandono
Seguiram ate que o entono da alma se quebrou em ais,
E o bordao de desesp'ranca de seu canto cheio de ais
Era este Nunca mais.

Mas, fazendo inda a ave escura sorrir a minha amargura,
Sentei-me defronte dela, do alvo busto e meus umbrais;
E, enterrado na cadeira, pensei de muita maneira
Que qu'ria esta ave agoureia dos maus tempos ancestrais,
Esta ave negra e agoureira dos maus tempos ancestrais,
Com aquele Nunca mais.

Comigo isto discorrendo, mas nem silaba dizendo
A ave que na minha alma cravava os olhos fatais,
Isto e mais ia cismando, a cabeca reclinando
No veludo onde a luz punha vagas sobras desiguais,
Naquele veludo onde ela, entre as sobras desiguais,
Reclinar-se-a nunca mais!

Fez-se entao o ar mais denso, como cheio dum incenso
Que anjos dessem, cujos leves passos soam musicais.
Maldito!, a mim disse, deu-te Deus, por anjos concedeu-te
O esquecimento; valeu-te. Toma-o, esquece, com teus ais,
O nome da que nao esqueces, e que faz esses teus ais!
Disse o corvo, Nunca mais.

Profeta, disse eu, profeta - ou demonio ou ave preta!
Fosse diabo ou tempestade quem te trouxe a meus umbrais,
A este luto e este degredo, a esta noite e este segredo,
A esta casa de ancia e medo, dize a esta alma a quem atrais
Se ha um balsamo longinquo para esta alma a quem atrais!
Disse o corvo, Nunca mais.

Profeta, disse eu, profeta - ou demonio ou ave preta!
Pelo Deus ante quem ambos somos fracos e mortais.
Dize a esta alma entristecida se no Edem de outra vida
Vera essa hoje perdida entre hostes celestiais,
Essa cujo nome sabem as hostes celestiais!
Disse o corvo, Nunca mais.

Que esse grito nos aparte, ave ou diabo!, eu disse. Parte!
Torna a noite e a tempestade! Torna as trevas infernais!
Nao deixes pena que ateste a mentira que disseste!
Minha solidao me reste! Tira-te de meus umbrais!
Tira o vulto de meu peito e a sombra de meus umbrais!
Disse o corvo, Nunca mais.

E o corvo, na noite infinda, esta ainda, esta ainda
No alvo busto de Atena que ha por sobre os meus umbrais.
Seu olhar tem a medonha cor de um demonio que sonha,
E a luz lanca-lhe a tristonha sombra no chao ha mais e mais,
Libertar-se-a... nunca mais!

Foi ha muitos e muitos anos ja,
Num reino de ao pe do mar.
Como sabeis todos, vivia la
Aquela que eu soube amar;
E vivia sem outro pensamento
Que amar-me e eu a adorar.
Eu era crianca e ela era crianca,
Neste reino ao pe do mar;
Mas o nosso amor era mais que amor --
O meu e o dela a amar;
Um amor que os anjos do ceu vieram
a ambos nos invejar.
E foi esta a razao por que, ha muitos anos,
Neste reino ao pe do mar,
Um vento saiu duma nuvem, gelando
A linda que eu soube amar;
E o seu parente fidalgo veio
De longe a me a tirar,
Para a fechar num sepulcro
Neste reino ao pe do mar.
E os anjos, menos felizes no ceu,
Ainda a nos invejar...
Sim, foi essa a razao como sabem todos,
Neste reino ao pe do mar
Que o vento saiu da nuvem de noite
Gelando e matando a que eu soube amar.
Mas o nosso amor era mais que o amor
De muitos mais velhos a amar,
De muitos de mais meditar,
E nem os anjos do ceu la em cima,
Nem demonios debaixo do mar
Poderao separar a minha alma da alma
Da linda que eu soube amar.
Porque os luares tristonhos so me trazem sonhos
Da linda que eu soube amar;
E as estrelas nos ares so me lembram olhares
Da linda que eu soube amar;
E assim 'stou deitado toda a noite ao lado
Do meu anjo, meu anjo, meu sonho e meu fado,
No sepulcro ao pe do mar,
Ao pe do murmurio do mar.
Hino a Pa
Vibra do cio subtil da luz,
Meu homem e afa
Vem turbulento da noite a flux
De Pa! Io Pa!
Io Pa! Io Pa! Do mar de alem
Vem da Sicilia e da Arcadia vem!
Vem como Baco, com fauno e fera
E ninfa e satiro a tua beira,
Num asno lacteo, do mar sem fim,
A mim, a mim!
Vem com Apolo, nupcial na brisa
Pegureira e pitonisa,
Vem com Artemis, leve e estranha,
E a coxa branca, Deus lindo, banha
Ao luar do bosque, em marmoreo monte,
Manha malhada da ambrea fonte!
Mergulha o roxo da prece ardente
No adito rubro, no laco quente,
A alma que aterra em olhos de azul
O ver errar teu capricho exul
No bosque enredo, nos nas que espalma
A arvore viva que e espirito e alma
E corpo e mente - do mar sem fim
Io Pa! Io Pa!,
Diabo ou deus, vem a mim, a mim!
Meu homem e afa!
Vem com trombeta estridente e fina
Pela colina!
Vem com tambor a rufar a beira
Da primavera!
Com frautas e avenas vem sem conto!
Nao estou eu pronto?
Eu, que espero e me estorco e luto
Com ar sem ramos onde nao nutro
Meu corpo, lasso do abraco em vao,
Aspide aguda, forte leao -
Vem, esta fazia
Minha carne, fria
Do cio sozinho da demonia.
A espada corta o que ata e doi,
O Tudo-Cria, Tudo-Destroi!
Da-me o sinal do Olho Aberto,
E da coxa aspera o toque erecto,
O Pa! Io Pa!
Io Pa! Io Pa Pa! Pa Pa! Pa.,
Sou homem e afa:
Faze o teu querer sem vontade va,
Deus grande! Meu Pa!
Io Pa! Io Pa! Despertei na dobra
Do aperto da cobra.
A aguia rasga com garra e fauce;
Os deuses vao-se;
As feras vem. Io Pa! A matado,
Vou no corno levado
Do Unicornado.
Sou Pa! Io Pa! Io Pa Pa! Pa!
Sou teu, teu homem e teu afa,
Cabra das tuas, ouro, deus, clara
Carne em teu osso, flor na tua vara.
Com patas de aco os rochedos roco
De solsticio severo a equinocio.
E raivo, e rasgo, e roussando fremo,
Sempiterno, mundo sem termo,
Homem, homunculo, menade, afa,
Na forca de Pa.
Io Pa! Io Pa Pa! Pa!



A agua chia no pucaro que elevo a boca.
E um som fresco diz-me quem me da a bebe-la.
Sorrio. O som e so um som de chiar.
Bebo a agua sem ouvir nada com a minha garganta.
A Crianca
A crianca que pensa em fadas e acredita nas fadas
Age como um deus doente, mas como um deus.
Porque embora afirme que existe o que nao existe
Sabe como e que as cousas existem, que e existindo,
Sabe que existir existe e nao se explica,
Sabe que nao ha razao nenhuma para nada existir,
Sabe que ser e estar em um ponto
So nao sabe que o pensamento nao e um ponto qualquer.
A Espantosa Realidade das Cousas
A espantosa realidade das cousas
E a minha descoberta de todos os dias.
Cada cousa e o que e,
E e dificil explicar a alguem quanto isso me alegra,
E quanto isso me basta.
Basta existir para se ser completo.
Tenho escrito bastantes poemas.
Hei de escrever muitos mais. naturalmente.
Cada poema meu diz isto,
E todos os meus poemas sao diferentes,
Porque cada cousa que ha e uma maneira de dizer isto.
As vezes ponho-me a olhar para uma pedra.
Nao me ponho a pensar se ela sente.
Nao me perco a chamar-lhe minha irma.
Mas gosto dela por ela ser uma pedra,
Gosto dela porque ela nao sente nada.
Gosto dela porque ela nao tem parentesco nenhum comigo.
Outras vezes oico passar o vento,
E acho que so para ouvir passar o vento vale a pena ter nascido.
Eu nao sei o que e que os outros pensarao lendo isto;
Mas acho que isto deve estar bem porque o penso sem estorvo,
Nem ideia de outras pessoas a ouvir-me pensar;
Porque o penso sem pensamentos
Porque o digo como as minhas palavras o dizem.
Uma vez chamaram-me poeta materialista,
E eu admirei-me, porque nao julgava
Que se me pudesse chamar qualquer cousa.
Eu nem sequer sou poeta: vejo.
Se o que escrevo tem valor, nao sou eu que o tenho:
O valor esta ali, nos meus versos.
Tudo isso e absolutamente independente da minha vontade.
A Guerra
A guerra que aflige com os seus esquadroes o Mundo,
E o tipo perfeito do erro da filosofia.
A guerra, como todo humano, quer alterar.
Mas a guerra, mais do que tudo, quer alterar e alterar muito
E alterar depressa.
Mas a guerra inflige a morte.
E a morte e o desprezo do Universo por nos.
Tendo por consequencia a morte, a guerra prova que e falsa.
Sendo falsa, prova que e falso todo o querer alterar.
Deixemos o universo exterior e os outros homens onde a Natureza
os pos.
Tudo e orgulho e inconsciencia.
Tudo e querer mexer-se, fazer cousas, deixar rasto.
Para o coracao e o comandante dos esquadroes
Regressa aos bocados o universo exterior.
A quimica direta da Natureza
Nao deixa lugar vago para o pensamento.
A humanidade e uma revolta de escravos.
A humanidade e um governo usurpado pelo povo.
Existe porque usurpou, mas erra porque usurpar e nao ter direito.
Deixai existir o mundo exterior e a humanidade natural!
Paz a todas as cousas pre-humanas, mesmo no homem!
Paz a essencia inteiramente exterior do Universo!
A Neve
A neve pos uma toalha calada sobre tudo.
Nao se sente senao o que se passa dentro de casa.
Embrulho-me num cobertor e nao penso sequer em pensar.
Sinto um gozo de animal e vagamente penso,
E adormeco sem menos utilidade que todas as acoes do mundo.
A Noite Desce
A noite desce, o calor socobra um pouco,
Estou lucido como se nunca tivesse pensado
E tivesse raiz, ligacao direta com a terra
Nao esta especie de ligacao de sentido secundario observado a noite.
A noite quando me separo das cousas,
E m'aproximo das estrelas ou constelacoes distantes ?
Erro: porque o distante nao e o proximo,
E aproxima-lo e enganar-me.
Ah! Querem uma Luz
Ah! querem uma luz melhor que a do Sol!
Querem prados mais verdes do que estes!
Querem flores mais belas do que estas que vejo!
A mim este Sol, estes prados, estas flores contentam-me.
Mas, se acaso me descontentam,
O que quero e um sol mais sol que o Sol,
O que quero e prados mais prados que estes prados,
O que quero e flores mais estas flores que estas flores ?
Tudo mais ideal do que e do mesmo modo e da mesma maneira!
Assim Como
Assim como falham as palavras quando querem exprimir qualquer
pensamento,
Assim falham os pensamentos quando querem exprimir qualquer realidade,
Mas, como a realidade pensada nao e a dita mas a pensada.
Assim a mesma dita realidade existe, nao o ser pensada.
Assim tudo o que existe, simplesmente existe.
O resto e uma especie de sono que temos, infancia da doenca.
Uma velhice que nos acompanha desde a infancia da doenca.
Crianca Desconhecida
Crianca desconhecida e suja brincando a minha porta,
Nao te pergunto se me trazes um recado dos simbolos.
Acho-te graca por nunca te ter visto antes,
E naturalmente se pudesses estar limpa eras outra crianca,
Nem aqui vinhas.
Brinca na poeira, brinca!
Aprecio a tua presenca so com os olhos.
Vale mais a pena ver uma cousa sempre pela primeira vez que conhece-la,
Porque conhecer e como nunca ter visto pela primeira vez,
E nunca ter visto pela primeira vez e so ter ouvido contar.
O modo como esta crianca esta suja e diferente do modo como as outras
estao sujas.
Brinca! pegando numa pedra que te cabe na mao,
Sabes que te cabe na mao.
Qual e a filosofia que chega a uma certeza maior?
Nenhuma, e nenhuma pode vir brincar nunca a minha porta.
Creio
Creio que irei morrer.
Mas o sentido de morrer nao me move,
Lembro-me que morrer nao deve ter sentido.
Isto de viver e morrer sao classificacoes como as das plantas.
Que folhas ou que flores tem uma classificacao?
Que vida tem a vida ou que morte a morte?
Tudo sao termos onde se define.
? Um verso ilegivel e incompleto.
De Longe
De longe vejo passar no rio um navio...
Vai Tejo abaixo indiferentemente.
Mas nao e indiferentemente por nao se importar comigo
E eu nao exprimo desolacao com isto.
E indiferentemente por nao ter sentido nenhum
Externo ao fato ........... amente navio
De ir rio abaixo sem rumo ? de metafisica
Rio abaixo ate a realidade do mar.
Dizes-me
Dizes-me: tu es mais alguma cousa
Que uma pedra ou uma planta.
Dizes-me: sentes, pensas e sabes
Que pensas e sentes.
Entao as pedras escrevem versos?
Entao as plantas tem ideias sobre o mundo?
Sim: ha diferenca.
Mas nao e a diferenca que encontras;
Porque o ter consciencia nao me obriga a ter teorias sobre as cousas:
So me obriga a ser consciente.
Se sou mais que uma pedra ou uma planta? Nao sei.
Sou diferente. Nao sei o que e mais ou menos.
Ter consciencia e mais que ter cor?
Pode ser e pode nao ser.
Sei que e diferente apenas.
Ninguem pode provar que e mais que so diferente.
Sei que a pedra e a real, e que a planta existe.
Sei isto porque elas existem.
Sei isto porque os meus sentidos mo mostram.
Sei que sou real tambem.
Sei isto porque os meus sentidos mo mostram,
Embora com menos clareza que me mostram a pedra e a planta.
Nao sei mais nada.
Sim, escrevo versos, e a pedra nao escreve versos.
Sim, faco ideias sobre o mundo, e a planta nenhumas.
Mas e que as pedras nao sao poetas, sao pedras;
E as plantas sao plantas so, e nao pensadores.
Tanto posso dizer que sou superior a elas por isto,
Como que sou inferior.
Mas nao digo isso: digo da pedra, e uma pedra,
Digo da planta, e uma planta,
Digo de mim, sou eu.
E nao digo mais nada. Que mais ha a dizer?
Entre o que Vejo
Entre o que vejo de um campo e o que vejo de outro campo
Passa um momento uma figura de homem.
Os seus passos vao com ele na mesma realidade,
Mas eu reparo para ele e para eles, e sao duas cousas:
O homem vai andando com as suas ideias, falso e estrangeiro,
E os passos vao com o sistema antigo que faz pernas andar.
Olho-o de longe sem opiniao nenhuma.
Que perfeito que e nele o que ele e ? o seu corpo,
A sua verdadeira realidade que nao tem desejos nem esperancas,
Mas musculos e a maneira certa e impessoal de os usar.
E Noite
E noite. A noite e muito escura. Numa casa a uma grande distancia
Brilha a luz duma janela.
Vejo-a, e sinto-me humano dos pes a cabeca.
E curioso que toda a vida do individuo que ali mora, e que nao sei quem e,
Atrai-me so por essa luz vista de longe.
Sem duvida que a vida dele e real e ele tem cara, gestos, familia e profissao.
Mas agora so me importa a luz da janela dele.
Apesar de a luz estar ali por ele a ter acendido,
A luz e a realidade imediata para mim.
Eu nunca passo para alem da realidade imediata.
Para alem da realidade imediata nao ha nada.
Se eu, de onde estou, so veio aquela luz,
Em relacao a distancia onde estou ha so aquela luz.
O homem e a familia dele sao reais do lado de la da janela.
Eu estou do lado de ca, a uma grande distancia.
A luz apagou-se.
Que me importa que o homem continue a existir?
Estas Verdades
Estas verdades nao sao perfeitas porque sao ditas.
E antes de ditas pensadas.
Mas no fundo o que esta certo e elas negarem-se a si proprias.
Na negacao oposta de afirmarem qualquer cousa.
A unica afirmacao e ser.
E ser o oposto e o que nao queria de mim.
Estou Doente
Estou doente. Meus pensamentos comecam a estar confusos
Mas o meu corpo, tirado as cousas, entra nelas.
Sinto-me parte das cousas com .............................
E uma grande libertacao comeca a fazer-se em mim,
Uma grande alegria solene como a de eu estar vem
E Talvez o Ultimo Dia da Minha Vida
E talvez o ultimo dia da minha vida.
Saudei o sol, levantando a mao direita,
Mas nao o saudei, dizendo-lhe adeus,
Fiz sinal de gostar de o ver antes: mais nada.
Falas de Civilizacao
Falas de civilizacao, e de nao dever ser,
Ou de nao dever ser assim.
Dizes que todos sofrem, ou a maioria de todos,
Com as cousas humanas postas desta maneira.
Dizes que se fossem diferentes, sofreriam menos.
Dizes que se fossem como tu queres, seria melhor.
Escuto sem te ouvir.
Para que te quereria eu ouvir?
Ouvindo-te nada ficaria sabendo.
Se as cousas fossem diferentes, seriam diferentes: eis tudo.
Se as cousas fossem como tu queres, seriam so como tu queres.
Ai de ti e de todos que levam a vida
A querer inventar a maquina de fazer felicidade!
Gozo os Campos
Gozo os campos sem reparar para eles.
Perguntas-me por que os gozo.
Porque os gozo, respondo.
Gozar uma flor e estar ao pe dela inconscientemente
E ter uma nocao do seu perfume nas nossas ideias mais apagadas.
Quando reparo, nao gozo: vejo.
Fecho os olhos, e o meu corpo, que esta entre a erva,
Pertence inteiramente ao exterior de quem fecha os olhos
A dureza fresca da terra cheirosa e irregular;
E alguma cousa dos ruidos indistintos das cousas a existir,
E so uma sombra encarnada de luz me carrega levemente nas orbitas,
E so um resto de vida ouve.
Hoje de Manha
Hoje de manha sai muito cedo,
Por ter acordado ainda mais cedo
E nao ter nada que quisesse fazer...
Nao sabia por caminho tomar
Mas o vento soprava forte, varria para um lado,
E segui o caminho para onde o vento me soprava nas costas.
Assim tem sido sempre a minha vida, e
assim quero que possa ser sempre ?
Vou onde o vento me leva e nao me
Sinto pensar.
Nao Basta
Nao basta abrir a janela
Para ver os campos e o rio.
Nao e bastante nao ser cego
Para ver as arvores e as flores.
E preciso tambem nao ter filosofia nenhuma.
Com filosofia nao ha arvores: ha ideias apenas.
Ha so cada um de nos, como uma cave.
Ha so uma janela fechada, e todo o mundo la fora;
E um sonho do que se poderia ver se a janela se abrisse,
Que nunca e o que se ve quando se abre a janela.
Navio que Partes
Navio que partes para longe,
Por que e que, ao contrario dos outros,
Nao fico, depois de desapareceres, com saudades de ti?
Porque quando te nao vejo, deixaste de existir.
E se se tem saudades do que nao existe,
Sinto-a em relacao a cousa nenhuma;
Nao e do navio, e de nos, que sentimos saudade.
Noite de Sao Joao
Noite de S. Joao para alem do muro do meu quintal.
Do lado de ca, eu sem noite de S. Joao.
Porque ha S. Joao onde o festejam.
Para mim ha uma sombra de luz de fogueiras na noite,
Um ruido de gargalhadas, os baques dos saltos.
E um grito casual de quem nao sabe que eu existo.
Nunca Sei
Nunca sei como e que se pode achar um poente triste.
So se e por um poente nao ter uma madrugada.
Mas se ele e um poente, como e que ele havia de ser uma madrugada?
O Espelho
O espelho reflecte certo; nao erra porque nao pensa.
Pensar e essencialmente errar.
Errar e essencialmente estar cego e surdo.
Ontem o Pregador
Ontem o pregador de verdades dele
Falou outra vez comigo.
Falou do sofrimento das classes que trabalham
Nao do das pessoas que sofrem, que e afinal quem sofre.
Falou da injustica de uns terem dinheiro,
E de outros terem fome, que nao sei se e fome de comer.
Ou se e so fome da sobremesa alheia.
Falou de tudo quanto pudesse faze-lo zangar-se.
O que Ouviu os Meus Versos
O que ouviu os meus versos disse-me: Que tem isso de novo?
Todos sabem que unia flor e uma flor e uma arvore e uma arvore.
Mas eu respondi, nem todos, ?.......... 
Porque todos amam as flores por serem belas, e eu sou diferente
E todos amam as arvores por serem verdes e darem sombra, mas eu nao.
Eu amo as flores por serem flores, diretamente.
Eu amo as arvores por serem arvores, sem o meu pensamento.
O Unico Misterio do Universo
O unico misterio do Universo e o mais e nao o menos.
Percebemos demais as cousas ? eis o erro, a duvida.
O que existe transcende para mim o que julgo que existe.
A Realidade e apenas real e nao pensada.
O Universo
O universo nao e uma ideia minha.
A minha ideia do Universo e que e uma ideia minha.
A noite nao anoitece pelos meus olhos,
A minha ideia da noite e que anoitece por meus olhos.
Fora de eu pensar e de haver quaisquer pensamentos
A noite anoitece concretamente
E o fulgor das estrelas existe como se tivesse peso.
Pouco a Pouco
Pouco a pouco o campo se alarga e se doura.
A manha extravia-se pelos irregulares da planicie.
Sou alheio ao espetaculo que vejo: vejo-o,
E exterior a mim. Nenhum sentimento me liga a ele.
E e esse sentimento que me liga a manha que aparece.
Pouco me Importa
Pouco me importa.
Pouco me importa o que?
Nao sei: pouco me importa.
Primeiro Prenuncio
Primeiro prenuncio de trovoada de depois de amanha.
As primeiras nuvens, brancas, pairam baixas no ceu mortico,
Da trovoada de depois de amanha?
Tenho a certeza, mas a certeza e mentira.
Ter certeza e nao estar vendo.
Depois de amanha nao ha.
O que ha e isto:
Um ceu de azul, um pouco baco, umas nuvens brancas no horizonte,
Com um retoque de sujo embaixo como se viesse negro depois.
Isto e o que hoje e,
E, como hoje por enquanto e tudo, isto e tudo.
Quem sabe se eu estarei morto depois de amanha?
Se eu estiver morto depois de amanha, a trovoada de depois de amanha
Sera outra trovoada do que seria se eu nao tivesse morrido.
Bem sei que a trovoada nao cai da minha vista,
Mas se eu nao estiver no mundo.
O mundo sera diferente ?
Havera eu a menos ?
E a trovoada caira num mundo diferente e nao sera a mesma trovoada
Pastor do Monte
Pastor do monte, tao longe de mim com as tuas ovelhas
Que felicidade e essa que pareces ter ? a tua ou a minha?
A paz que sinto quando te vejo, pertence-me, ou pertence-te?
Nao, nem a ti nem a mim, pastor.
Pertence so a felicidade e a paz.
Nem tu a tens, porque nao sabes que a tens.
Nem eu a tenho, porque sei que a tenho.
Ela e ela so, e cai sobre nos como o sol,
Que te bate nas costas e te aquece, e tu pensas
noutra cousa indiferentemente,
E me bate na cara e me ofusca. e eu so penso no sol.
Quando Tornar a Vir a Primavera
Quando tornar a vir a Primavera
Talvez ja nao me encontre no mundo.
Gostava agora de poder julgar que a Primavera e gente
Para poder supor que ela choraria,
Vendo que perdera o seu unico amigo.
Mas a Primavera nem sequer e uma cousa:
E uma maneira de dizer.
Nem mesmo as flores tornam, ou as folhas verdes.
Ha novas flores, novas folhas verdes.
Ha outros dias suaves.
Nada torna, nada se repete, porque tudo e real.
Quando Vier a Primavera
Quando vier a Primavera,
Se eu ja estiver morto,
As flores florirao da mesma maneira
E as arvores nao serao menos verdes que na Primavera passada.
A realidade nao precisa de mim.
Sinto uma alegria enorme
Ao pensar que a minha morte nao tem importancia nenhuma
Se soubesse que amanha morria
E a Primavera era depois de amanha,
Morreria contente, porque ela era depois de amanha.
Se esse e o seu tempo, quando havia ela de vir senao no seu tempo?
Gosto que tudo seja real e que tudo esteja certo;
E gosto porque assim seria, mesmo que eu nao gostasse.
Por isso, se morrer agora, morro contente,
Porque tudo e real e tudo esta certo.
Podem rezar latim sobre o meu caixao, se quiserem.
Se quiserem, podem dancar e cantar a roda dele.
Nao tenho preferencias para quando ja nao puder ter preferencias.
O que for, quando for, e que sera o que e.
Quando Esta Frio
Quando esta frio no tempo do frio, para mim e como se estivesse agradavel,
Porque para o meu ser adequado a existencia das cousas
O natural e o agradavel so por ser natural.
Aceito as dificuldades da vida porque sao o destino,
Como aceito o frio excessivo no alto do Inverno ?
Calmamente, sem me queixar, como quem meramente aceita,
E encontra uma alegria no fato de aceitar ?
No fato sublimemente cientifico e dificil de aceitar o natural inevitavel.
Que sao para mim as doencas que tenho e o mal que me acontece
Senao o Inverno da minha pessoa e da minha vida?
O Inverno irregular, cujas leis de aparecimento desconheco,
Mas que existe para mim em virtude da mesma fatalidade sublime,
Da mesma inevitavel exterioridade a mim,
Que o calor da terra no alto do Verao
E o frio da terra no cimo do Inverno.
Aceito por personalidade.
Nasci sujeito como os outros a erros e a defeitos,
Mas nunca ao erro de querer compreender demais,
Nunca ao erro de querer compreender so corri a inteligencia,
Nunca ao defeito de exigir do Mundo
Que fosse qualquer cousa que nao fosse o Mundo.
Quando a Erva Crescer
Quando a erva crescer em cima da minha sepultura,
Seja este o sinal para me esquecerem de todo.
A Natureza nunca se recorda, e por isso e bela.
E se tiverem a necessidade doentia de interpretar a erva verde
sobre a minha sepultura,
Digam que eu continuo a verdecer e a ser natural.
Seja o que For
Seja o que for que esteja no centro do Mundo,
Deu-me o mundo exterior por exemplo de Realidade,
E quando digo isto e real, mesmo de um sentimento,
Vejo-o sem querer em um espaco qualquer exterior,
Vejo-o com uma visao qualquer fora e alheio a mim.
Ser real quer dizer nao estar dentro de mim.
Da minha pessoa de dentro nao tenho nocao de realidade.
Sei que o mundo existe, mas nao sei se existo.
Estou mais certo da existencia da minha casa branca
Do que da existencia interior do dono da casa branca.
Creio mais no meu corpo do que na minha alma,
Porque o meu corpo apresenta-se no meio da realidade.
Podendo ser visto por outros,
Podendo tocar em outros,
Podendo sentar-se e estar de pe,
Mas a minha alma so pode ser definida por termos de fora.
Existe para mim ? nos momentos em que julgo que efetivamente
existe ?
Por um emprestimo da realidade exterior do Mundo
Se a alma e mais real
Que o mundo exterior como tu, filosofos, dizes,
Para que e que o mundo exterior me foi dado como tipo da realidade
Se e mais certo eu sentir
Do que existir a cousa que sinto ?
Para que sinto
E para que surge essa cousa independentemente de mim
Sem precisar de mim para existir,
E eu sempre ligado a mim-proprio, sempre pessoal e intransmissivel?
Para que me movo com os outros
Em um mundo em que nos entendemos e onde coincidimos
Se por acaso esse mundo e o erro e eu e que estou certo?
Se o Mundo e um erro, e um erro de toda a gente.
E cada um de nos e o erro de cada um de nos apenas.
Cousa por cousa, o Mundo e mais certo.
Mas por que me interrogo, senao porque estou doente?
Nos dias certos; nos dias exteriores da minha vida,
Nos meus dias de perfeita lucidez natural,
Sinto sem sentir que sinto,
Vejo sem saber que vejo,
E nunca o Universo e tao real como entao,
Nunca o Universo esta nao e perto ou longe de mim.
Mas tao sublimemente nao-meu.
Quando digo e evidente, quero acaso dizer so eu e que o vejo?
Quando digo e verdade, quero acaso dizer e minha opiniao?
Quando digo ali esta, quero acaso dizer nao esta ali?
E se isto e assim na vida, por que sera diferente na filosofia?
Vivemos antes de filosofar, existimos antes de o sabermos,
E o primeiro fato merece ao menos a precedencia e o culto.
Sim, antes de sermos interior somos exterior.
Por isso somos exterior essencialmente.
Dizes, filosofo doente, filosofo enfim, que isto e materialismo.
Mas isto como pode ser materialismo, se materialismo e uma ilosofia,
Se uma filosofia seria, pelo menos sendo minha, uma filosofia minha,
E isto nem sequer e meu, nem sequer sou eu?
Se Eu Morrer Novo
Se eu morrer novo,
Sem poder publicar livro nenhum,
Sem ver a cara que tem os meus versos em letra impressa,
Peco que, se se quiserem ralar por minha causa,
Que nao se ralem.
Se assim aconteceu, assim esta certo.
Mesmo que os meus versos nunca sejam impressos,
Eles la terao a sua beleza, se forem belos.
Mas eles nao podem ser belos e ficar por imprimir,
Porque as raizes podem estar debaixo da terra
Mas as flores florescem ao ar livre e a vista.
Tem que ser assim por forca. Nada o pode impedir.
Se eu morrer muito novo, oicam isto:
Nunca fui senao uma crianca que brincava.
Fui gentio como o sol e a agua,
De uma religiao universal que so os homens nao tem.
Fui feliz porque nao pedi cousa nenhuma,
Nem procurei achar nada,
Nem achei que houvesse mais explicacao
Que a palavra explicacao nao ter sentido nenhum.
Nao desejei senao estar ao sol ou a chuva ?
Ao sol quando havia sol
E a chuva quando estava chovendo E nunca a outra cousa,
Sentir calor e frio e vento,
E nao ir mais longe.
Uma vez amei, julguei que me amariam,
Mas nao fui amado.
Nao fui amado pela unica grande razao ?
Porque nao tinha que ser.
Consolei-me voltando ao sol e a chuva,
E sentando-me outra vez a porta de casa.
Os campos, afinal, nao sao tao verdes para os que sao amados
Como para os que o nao sao.
Sentir e estar distraido.
Se Depois de Eu Morrer
Se depois de eu morrer, quiserem escrever a minha biografia,
Nao ha nada mais simples
Tem so duas datas ? a da minha nascenca e a da minha morte.
Entre uma e outra cousa todos os dias sao meus.
Sou facil de definir.
Vi como um danado.
Amei as cousas sem sentimentalidade nenhuma.
Nunca tive um desejo que nao pudesse realizar, porque nunca ceguei.
Mesmo ouvir nunca foi para mim senao um acompanhamento de ver.
Compreendi que as cousas sao reais e todas diferentes umas das outras;
Compreendi isto com os olhos, nunca com o pensamento.
Compreender isto corri o pensamento seria acha-las todas iguais.
Um dia deu-me o sono como a qualquer crianca.
Fechei os olhos e dormi.
Alem disso, fui o unico poeta da Natureza.
Se o Homem Fosse
Se o homem fosse, como deveria ser,
Nao um animal doente, mas o mais perfeito dos animais.
Animal directo e nao indirecto,
Devia ser outra a sua forma de encontrar tini sentido as cousas,
Outra e verdadeira.
Devia haver adquirido um sentido do conjunto;
Um sentido como ver e ouvir do total elas cousas
E nao, como temos, um pensamento do conjunto;
E nao, como temos, uma ideia, do total das cousas.
E assim ? veriamos ? nao teriamos nocao do conjunto ou do total,
Porque o sentido do total ou do conjunto nao vem de um total ou de um
conjunto
Mas da verdadeira Natureza talvez nem todo nem partes.
Tambem Sei Fazer Conjeturas
Tambem sei fazer conjeturas.
Ha em cada cousa aquilo que ela e que a anima.
Na planta esta por fora e e urna ninfa pequena.
No animal e um ser interior longinquo.
No homem e a alma que vive com ele e e ja ele.
Nos deuses tem o mesmo tamanho
E o mesmo espaco que o corpo
E e a mesma cousa que o corpo.
Todas as Opinioes
Todas as opinioes que ha sobre a Natureza
Nunca fizeram crescer uma erva ou nascer uma flor.
Toda a sabedoria a respeito das cousas
Nunca foi cousa em que pudesse pegar como nas cousas;
Se a ciencia quer ser verdadeira,
Que ciencia mais verdadeira que a das cousas sem ciencia?
Fecho os olhos e a terra dura sobre que me deito
Tem uma realidade tao real que ate as minhas costas a sentem.
Nao preciso de raciocinio onde tenho espaduas.
Tu, Mistico
Tu, mistico, ves uma significacao em todas as cousas.
Para ti tudo tem um sentido velado.
Ha uma cousa oculta em cada cousa que ves.
O que ves, ve-lo sempre para veres outra cousa.
Para mim, gracas a ter olhos so para ver,
Eu vejo ausencia de significacao em todas as cousas;
Vejo-o e amo-me, porque ser uma cousa e nao significar nada.
Ser uma cousa e nao ser susceptivel de interpretacao.
Um Dia de Chuva
Um dia de chuva e tao belo como um dia de sol.
Ambos existem; cada um como e.
Ultima Estrela
Ultima estrela a desaparecer antes do dia,
Pouso no teu tremulo azular branco os meus olhos calmos,
E vejo-te independentemente de mim;
Alegre pelo criterio ? que tenho em Poder ver-te
Sem estado de alma nenhum, sonho ver-te.
A tua beleza para mim esta em existires
A tua grandeza esta em existires inteiramente fora de mim.
Uma Gargalhada
Uma Gargalhada de rapariga soa do ar da estrada.
Riu do que disse quem nao vejo.
Lembro-me ja que ouvi.
Mas se me falarem agora de uma gargalhada de rapariga da estrada,
Direi: nao, os montes, as terras ao sol o sol, a casa aqui,
E eu que so oico o ruido calado do sangue que ha na minha vida dos dois
lados da cabeca
Verdade, Mentira
Verdade, mentira, certeza, incerteza...
Aquele cego ali na estrada tambem conhece estas palavras.
Estou sentado num degrau alto e tenho as maos apertadas
Sobre o mais alto dos joelhos cruzados.
Bem: verdade, mentira, certeza, incerteza o que sao?
O cego para na estrada,
Desliguei as maos de cima do joelho
Verdade mentira, certeza, incerteza sao as mesmas?
Qualquer cousa mudou numa parte da realidade ? os meus joelhos
e as minhas maos.
Qual e a ciencia que tem conhecimento para isto?
O cego continua o seu caminho e eu nao faco mais gestos.
Ja nao e a mesma hora, nem a mesma gente, nem nada igual.
Ser real e isto.
Vive
Vive, dizes, no presente,
Vive so no presente.
Mas eu nao quero o presente, quero a realidade;
Quero as cousas que existem, nao o tempo que as mede.
O que e o presente?
E uma cousa relativa ao passado e ao futuro.
E uma cousa que existe em virtude de outras cousas existirem.
Eu quero so a realidade, as cousas sem presente.
Nao quero incluir o tempo no meu esquema.
Nao quero pensar nas cousas como presentes; quero pensar nelas
como cousas.
Nao quero separa-las de si-proprias, tratando-as por presentes.
Eu nem por reais as devia tratar.
Eu nao as devia tratar por nada.
Eu devia ve-las, apenas ve-las;
Ve-las ate nao poder pensar nelas,
Ve-las sem tempo, nem espaco,
Ver podendo dispensar tudo menos o que se ve.
E esta a ciencia de ver, que nao e nenhuma.


A Abelha que voando
A abelha que, voando, freme sobre
A colorida flor, e pousa, quase
Sem diferenca dela
A vista que nao olha,
Nao mudou desde Cecrops.
So quem vive
Uma vida com ser que se conhece
Envelhece, distinto
Da especie de que vive.
Ela e a mesma que outra que nao ela.
So nos ? o tempo, o alma, o vida, o morte! ?
Mortalmente compramos
Ter mais vida que a vida.
A Cada Qual
A cada qual, como a 'statura, e dada
A justica: uns faz altos
O fado, outros felizes.
Nada e premio: sucede o que acontece.
Nada, Lidia, devemos
Ao fado, senao te-lo.
Acima da verdade
Acima da verdade estao os deuses.
A nossa ciencia e uma falhada copia
Da certeza com que eles
Sabem que ha o Universo.
Tudo e tudo, e mais alto estao os deuses,
Nao pertence a ciencia conhece-los,
Mas adorar devemos
Seus vultos como as flores,
Porque visiveis a nossa alta vista,
Sao tao reais como reais as flores
E no seu calmo Olimpo Sao outra Natureza.
A flor que es
A flor que es, nao a que das, eu quero.
Porque me negas o que te nao peco.
Tempo ha para negares
Depois de teres dado.
Flor, se-me flor!
Se te colher avaro
A mao da infausta esfinge, tu perere
Sombra erraras absurda,
Buscando o que nao deste.
Aguardo
Aguardo, equanime, o que nao conheco
? Meu futuro e o de tudo.
No fim tudo sera silencio, salvo
Onde o mar banhar nada.
Aqui dizeis na cova a que me abeiro
Aqui, dizeis, na cova a que me abeiro,
Nao 'sta quem eu amei.
Olhar nem riso
Se escondem nesta leira.
Ah, mas olhos e boca aqui se escondem!
Maos apertei, nao alma, e aqui jazem.
Homem, um corpo choro!
Aqui, Neera, longe
Aqui, Neera, longe
De homens e de cidades,
Por ninguem nos tolher
O passo, nem vedarem
A nossa vista as casas,
Podemos crer-nos livres.
Bem sei, e flava, que inda
Nos tolhe a vida o corpo,
E nao temos a mao
Onde temos a alma;
Bem sei que mesmo aqui
Se nos gasta esta carne
Que os deuses concederam
Ao estado antes de Averno.
Mas aqui nao nos prendem
Mais coisas do que a vida,
Maos alheias nao tomam
Do nosso braco, ou passos
Humanos se atravessam
Pelo nosso caminho.
Nao nos sentimos presos
Senao com pensarmos nisso,
Por isso nao pensemos
E deixemo-nos crer
Na inteira liberdade
Que e a ilusao que agora
Nos torna iguais dos deuses.
Aqui, neste miserrimo desterro
Aqui, neste miserrimo desterro
Onde nem desterrado estou, habito,
Fiel, sem que queira, aquele antigo erro
Pelo qual sou proscritoquerer ser igual a alguem
Feliz em suma ? quanto a sorte deu A cada .
O erro de coracao o unico bem
De ele poder ser seu.
Ao Longe
Ao longe os montes tem neve ao sol,
Mas e suave ja o frio calmo
Que alisa e agudece
Os dardos do sol alto.
Hoje, Neera, nao nos escondamos,
Nada nos falta, porque nada somos.
Nao esperamos nada E ternos frio ao sol.
Mas tal como e, gozemos o momento,
Solenes na alegria levemente,
E aguardando a morte
Como quem a conhece.
Aos Deuses
Aos deuses peco so que me concedam
O nada lhes pedir. A dita e um jugo
E o ser feliz oprime Porque e um certo estado.
Nao quieto nem inquieto meu ser calmo
Quero erguer alto acima de onde os homens
Tem prazer ou dores.
Antes de Nos
Antes de nos nos mesmos arvoredos
Passou o vento, quando havia vento,
E as folhas nao falavam
De outro modo do que hoje.
Passamos e agitamo-nos debalde.
Nao fazemos mais ruido no que existe
Do que as folhas das arvores
Ou os passos do vento.
Tentemos pois com abandono assiduo
Entregar nosso esforco a Natureza
E nao querer mais vida
Que a das arvores verdes.
Inutilmente parecemos grandes.
Salvo nos nada pelo mundo fora
Nos sauda a grandeza
Nem sem querer nos serve.
Se aqui, a beira-mar, o meu indicio
Na areia o mar com ondas tres o apaga,
Que fara na alta praia
Em que o mar e o Tempo?
Anjos ou Deuses
Anjos ou deuses, sempre nos tivemos,
A visao perturbada de que acima
De nos e compelindo-nos
Agem outras presencas.
Como acima dos gados que ha nos campos
O nosso esforco, que eles nao compreendem,
Os coage e obriga
E eles nao nos percebem,
Nossa vontade e o nosso pensamento
Sao as maos pelas quais outros nos guiam
Para onde eles querem E nos nao desejamos.
A Palidez do Dia
A palidez do dia e levemente dourada.
O sol de inverno faz luzir como orvalho as curvas
Dos troncos de ramos Secos.
O frio leve treme.
Desterrado da patria antiquissima da minha
Crenca, consolado so por pensar nos deuses,
Aqueco-me tremulo A outro sol do que este.
O sol que havia sobre o Partenon e a Acropole
O que alumiava os passos lentos e graves
De Aristoteles falando.
Mas Epicuro melhor
Me fala, com a sua cariciosa voz terrestre
Tendo para os deuses uma atitude tambem de deus,
Sereno e vendo a vida A distancia a que esta.
Atras Nao Torna
Atras nao torna, nem, como Orfeu, volve
Sua face, Saturno.
Sua severa fronte reconhece
So o lugar do futuro.
Nao temos mais decerto que o instante
Em que o pensamos certo.
Nao o pensemos, pois, mas o facamos
Certo sem pensamento.
A Nada Imploram
A nada imploram tuas maos ja coisas,
Nem convencem teus labios ja parados,
No abafo subterraneo
Da umida imposta terra.
So talvez o sorriso com que amavas
Te embalsama remota, e nas memorias
Te ergue qual eras, hoje
Cortico apodrecido.
E o nome inutil que teu corpo morto
Usou, vivo, na terra, como uma alma,
Nao lembra.
A ode grava, Anonimo, um sorriso.
As Rosas
As Rosas amo dos jardins de Adonis,
Essas volucres amo, Lidia, rosas,
Que em o dia em que nascem,
Em esse dia morrem.
A luz para elas e eterna, porque
Nascem nascido ja o sol, e acabam
Antes que Apolo deixe
O seu curso visivel.
Assim facamos nossa vida um dia,
Inscientes, Lidia, voluntariamente
Que ha noite antes e apos
O pouco que duramos.
Azuis os Montes
Azuis os montes que estao longe param.
De eles a mim o vario campo ao vento, a brisa,
Ou verde ou amarelo ou variegado,
Ondula incertamente.
Debil como uma haste de papoila
Me suporta o momento. Nada quero.
Que pesa o escrupulo do pensamento
Na balanca da vida?
Como os campos, e vario, e como eles,
Exterior a mim, me entrego, filho
Ignorado do Caos e da Noite
As ferias em que existo.
Bocas Roxas
Bocas roxas de vinho,
Testas brancas sob rosas,
Nus, brancos antebracos
Deixados sobre a mesa;
Tal seja, Lidia, o quadro
Em que fiquemos, mudos,
Eternamente inscritos
Na consciencia dos deuses.
Antes isto que a vida
Como os homens a vivem
Cheia da negra poeira
Que erguem das estradas.
So os deuses socorrem
Com seu exemplo aqueles
Que nada mais pretendem
Que ir no rio das coisas.
Breve o Dia
Breve o dia, breve o ano, breve tudo.
Nao tarda nada sermos.
Isto, pensado, me de a mente absorve
Todos mais pensamentos.
O mesmo breve ser da magoa pesa-me,
Que, inda que magoa, e vida.
Cada Coisa
Cada coisa a seu tempo tem seu tempo.
Nao florescem no inverno os arvoredos,
Nem pela primavera Tem branco frio os campos.
A noite, que entra, nao pertence, Lidia,
O mesmo ardor que o dia nos pedia.
Com mais sossego amemos A nossa incerta vida.
A lareira, cansados nao da obra
Mas porque a hora e a hora dos cansacos,
Nao puxemos a voz Acima de um segredo,
E casuais, interrompidas, sejam
Nossas palavras de reminiscencia
Nao para mais nos serve A negra ida do Sol ?
Pouco a pouco o passado recordemos
E as historias contadas no passado
Agora duas vezes Historias, que nos falem
Das flores que na nossa infancia ida
Com outra consciencia nos colhiamos
E sob uma outra especie
De olhar lancado ao mundo.
E assim, Lidia, a lareira, como estando,
Deuses lares, ali na eternidade,
Como quem compoe roupas
O outrora compunhamos
Nesse desassossego que o descanso
Nos traz as vidas quando so pensamos
Naquilo que ja fomos, E ha so noite la fora.
Cada dia sem gozo nao foi teu
Cada dia sem gozo nao foi teu
Foi so durares nele.
Quanto vivas Sem que o gozes, nao vives.
Nao pesa que amas, bebas ou sorrias:
Basta o reflexo do sol ido na agua
De um charco, se te e grato.
Feliz o a quem, por ter em coisas minimas
Seu prazer posto, nenhum dia nega
A natural ventura!
Cada Um
Cada um cumpre o destino que lhe cumpre,
E deseja o destino que deseja;
Nem cumpre o que deseja,
Nem deseja o que cumpre.
Como as pedras na orla dos canteiros
O Fado nos dispoe, e ali ficamos;
Que a Sorte nos fez postos
Onde houvemos de se-lo.
Nao tenhamos melhor conhecimento
Do que nos coube que de que nos coube.
Cumpramos o que somos.
Nada mais nos e dado.
Como
Como se cada beijo
Fora de despedida,
Minha Cloe, beijemo-nos, amando.
Talvez que ja nos toque
No ombro a mao, que chama
A barca que nao vem senao vazia;
E que no mesmo feixe
Ata o que mutuos fomos
E a alheia soma universal da vida.
Coroai-me
Coroai-me de rosas,
Coroai-me em verdade,
De rosas ? Rosas que se apagam
Em fronte a apagar-se Tao cedo!
Coroai-me de rosas
E de folhas breves.
E basta.
Cuidas, Indio
Cuidas, invio, que cumpres, apertando
Teus infecundos, trabalhosos dias
Em feixes de hirta lenha, Sem ilusao a vida.
A tua lenha e so peso que levas
Para onde nao tens fogo que te aqueca,
Nem sofrem peso aos ombros
As sombras que seremos.
Para folgar nao folgas; e, se leoas,
Antes legues o exemplo, que riquezas,
De como a vida basta Curta, nem tambem dura.
Pouco usamos do pouco que mal temos.
A obra cansa, o ouro nao e nosso.
De nos a mesma fama Ri-se, que a nao veremos
Quando, acabados pelas Parcas, formos,
Vultos solenes, de repente antigos,
E cada vez mais sombras,
Ao encontro fatal ?
O barco escuro no soturno rio,
E os novos abracos da frieza stigia
E o regaco insaciavel Da patria de Plutao.
Da Lampada
Da lampada noturna
A chama estremece
E o quarto alto ondeia.
Os deuses concedem
Aos seus calmos crentes
Que nunca lhes trema
A chama da vida
Perturbando o aspecto
Do que esta em roda,
Mas firme e esguiada
Como preciosa
E antiga pedra,
Guarde a sua calma
Beleza continua.
Da Nossa Semelhanca
Da nossa semelhanca com os deuses
Por nosso bem tiremos
Julgarmo-nos deidades exiladas
E possuindo a Vida
Por uma autoridade primitiva
E coeva de Jove.
Altivamente donos de nos-mesmos,
Usemos a existencia
Como a vila que os deuses nos concedem
Para, esquecer o estio.
Nao de outra forma mais apoquentada
Nos vale o esforco usarmos
A existencia indecisa e afluente
Fatal do rio escuro.
Como acima dos deuses o Destino
E calmo e inexoravel,
Acima de nos-mesmos construamos
Um fado voluntario
Que quando nos oprima nos sejamos
Esse que nos oprime,
E quando entremos pela noite dentro
Por nosso pe entremos.
De Apolo
De Apolo o carro rodou pra fora
Da vista.
A poeira que levantara
Ficou enchendo de leve nevoa o horizonte;
A flauta calma de Pa, descendo
Seu tom agudo no ar pausado,
Deu mais tristezas ao moribundo
Dia suave.
Calida e loura, nubil e triste,
Tu, mondadeira dos prados quentes,
Ficas ouvindo, com os teus passos
Mais arrastados,
A flauta antiga do deus durando
Com o ar que cresce pra vento leve,
E sei que pensas na deusa clara
Nada dos mares,
E que vao ondas la muito adentro
Do que o teu seio sente cansado
Enquanto a flauta sorrindo chora
Palidamente.
De Novo Traz
De novo traz as aparentes novas
Flores o verao novo, e novamente
Verdesce a cor antiga
Das folhas redivivas.
Nao mais, nao mais dele o infecundo abismo,
Que mudo sorve o que mal somos, torna
A clara luz superna A presenca vivida.
Nao mais; e a prole a que, pensando, dera
A vida da razao, em vao o chama,
Que as nove chaves fecham,
Da Estige irreversivel.
O que foi como um deus entre os que cantam,
O que do Olimpo as vozes, que chamavam,
'Scutando ouviu, e, ouvindo,
Entendeu, hoje e nada.
Tecei embora as, que teceis, Grinaldas.
Quem coroais, nao coroando a ele?
Votivas as deponde,
Funebres sem ter culto.
Fique, porem, livre da leiva e do Orco,
A fama; e tu, que Ulisses erigira,
Tu, em teus sete montes,
Orgulha-te materna,
Igual, desde ele as sete que contendem
Cidades por Homero, ou alcaica Lesbos,
Ou heptapila Tebas Ogigia mae de Pindaro.
Deixemos, Lidia
Deixemos, Lidia, a ciencia que nao poe
Mais flores do que Flora pelos campos,
Nem da de Apolo ao carro
Outro curso que Apolo.
Contemplacao esteril e longinqua
Das coisas proximas, deixemos que ela
Olhe ate nao ver nada Com seus cansados olhos.
Ve como Ceres e a mesma sempre
E como os louros campos intumesce
E os cala pras avenas Dos agrados de Pa.
Ve como com seu jeito sempre antigo
Aprendido no orige azul dos deuses,
As ninfas nao sossegam Na sua danca eterna.
E como as heniadriades constantes
Murmuram pelos rumos das florestas
E atrasam o deus Pa. Na atencao a sua flauta.
Nao de outro modo mais divino ou menos
Deve aprazer-nos conduzir a vida,
Quer sob o ouro de Apolo Ou a prata de Diana.
Quer troe Jupiter nos ceus toldados.
Quer apedreje com as suas ondas
Netuno as planas praias E os erguidos rochedos.
Do mesmo modo a vida e sempre a mesma.
Nos nao vemos as Parcas acabarem-nos.
Por isso as esquecamos Como se nao houvessem.
Colhendo flores ou ouvindo as fontes
A vida passa como se temessemos.
Nao nos vale pensarmos No futuro sabido
Que aos nossos olhos tirara Apolo E nos pora longe de
Ceres e onde Nenhum Pa cace a flauta
Nenhuma branca ninfa.
So as horas serenas reservando
Por nossas, companheiros na malicia
De ir imitando os deuses Ate sentir-lhe a calma.
Venha depois com as suas cas caidas
A velhice, que os deuses concederam
Que esta hora por ser sua Nao sofra de Saturno
Mas seja o templo onde sejamos deuses
Inda que apenas, Lidia, pra nos proprios
Nem precisam de crentes Os que de si o foram.
Dia Apos Dia
Dia apos dia a mesma vida e a mesma.
O que decorre, Lidia,
No que nos somos como em que nao somos
Igualmente decorre.
Colhido, o fruto deperece; e cai
Nunca sendo colhido.
Igual e o fado, quer o procuremos,
Quer o 'speremos.
Sorte Hoje,
Destino sempre, e nesta ou nessa
Forma alheio e invencivel.
Do que Quero
Do que quero renego, se o quere-lo
Me pesa na vontade.
Nada que haja
Vale que lhe concedamos
Uma atencao que doa.
Meu balde exponho a chuva, por ter agua.
Minha vontade, assim, ao mundo exponho,
Recebo o que me e dado,
E o que falta nao quero.
O que me e dado quero
Depois de dado, grato.
Nem quero mais que o dado
Ou que o tido desejo.
Domina ou Cala
Domina ou cala.
Nao te percas, dando
Aquilo que nao tens.
Que vale o Cesar que serias?
Goza Bastar-te o pouco que es.
Melhor te acolhe a vil choupana dada
Que o palacio devido.
Estas so. Ninguem o sabe.
Estas so.
Ninguem o sabe.
Cala e finge.
Mas finge sem fingimento.
Nada 'speres que em ti ja nao exista,
Cada um consigo e triste.
Tens sol se ha sol, ramos se ramos buscas,
Sorte se a sorte e dada.
Este Seu Escasso Campo
Este, seu ?scasso campo ora lavrando,
Ora solene, olhando-o com a vista
De quem a um filho olha, goza incerto
A nao-pensada vida.
Das fingidas fronteiras a mudanca
O arado lhe nao tolhe, nem o empece
Per que concilios se o destino rege
Dos povos pacientes.
Pouco mais no presente do futuro
Que as ervas que arrancou, seguro vive
A antiga vida que nao torna, e fica,
Filhos, diversa e sua.
E tao Suave
E tao suave a fuga deste dia, Lidia,
que nao parece, que vivemos.
Sem duvida que os deuses
Nos sao gratos esta hora,
Em paga nobre desta fe que temos
Na exilada verdade dos seus corpos
Nos dao o alto premio
De nos deixarem ser
Convivas lucidos da sua calma,
Herdeiros um momento do seu jeito
De viver toda a vida
Dentro dum so momento,
Dum so momento, Lidia, em que afastados
Das terrenas angustias recebemos
Olimpicas delicias Dentro das nossas almas.
E um so momento nos sentimos deuses
Imortais pela calma que vestimos
E a altiva indiferenca
As coisas passageiras
Como quem guarda a c'roa da vitoria
Estes fanados louros de um so dia
Guardemos para termos,
No futuro enrugado,
Perene a nossa vista a certa prova
De que um momento os deuses nos amaram
E nos deram uma hora
Nao nossa, mas do Olimpo.
Feliz Aquele
Feliz aquele a quem a vida grata
Concedeu que dos deuses se lembrasse
E visse como eles
Estas terrenas coisas onde mora
Um reflexo mortal da imortal vida.
Feliz, que quando a hora tributaria
Transpor seu atrio por que a
Parca corte
O fio fiado ate ao fim,
Gozar podera o alto premio
De errar no Averno grato abrigo
Da convivencia.
Mas aquele que quer
Cristo antepor
Aos mais antigos
Deuses que no Olimpo
Seguiram a Saturno ?
O seu blasfemo ser abandonado
Na fria expiacao ? ate que os Deuses
De quem se esqueceu deles se recordem ?
Erra, sombra inquieta, incertamente,
Nem a viuva lhe poe na boca
O obolo a Caronte grato,
E sobre o seu corpo insepulto
Nao deita terra o viandante.
Felizes
Felizes, cujos corpos sob as arvores
Jazem na umida terra,
Que nunca mais sofrem o sol, ou sabem
Das doencas da lua.
Verta Eolo a caverna inteira sobre
O orbe esfarrapado,
Lance Netuno, em cheias maos, ao alto
As ondas estoirando.
Tudo lhe e nada, e o proprio pegureiro
Que passa, finda a tarde,
Sob a arvore onde jaz quem foi a sombra
Imperfeita de um deus,
Nao sabe que os seus passos vao cobrindo
O que podia ser,
Se a vida fosse sempre vida, a gloria
De uma beleza eterna.
Flores
Flores que colho, ou deixo,
Vosso destino e o mesmo.
Via que sigo, chegas
Nao sei aonde eu chego.
Nada somos que valha,
Somo-lo mais que em vao.
Frutos
Frutos, dao-os as arvores que vivem,
Nao a iludida mente, que so se orna
Das flores lividas Do intimo abismo.
Quantos reinos nos seres e nas cousas
Te nao talhaste imaginario!
Quantos,
Com a charrua, Sonhos, cidades!
Ah, nao consegues contra o adverso muito
Criar mais que propositos frustrados!
Abdica e se Rei de ti mesmo.
Gozo Sonhado
Gozo sonhado e gozo, ainda que em sonho.
Nos o que nos supomos nos fazemos,
Se com atenta mente Resistirmos em crer
Nao, pois, meu modo de pensar nas coisas,
Nos seres e no fado me consumo.
Para mim e-lo. crio tanto
Quanto para mim crio.
Fora de mim, alheio ao em que penso,
O Fado cumpre-se.
Porem eu me cumpro
Segundo o ambito breve
Do que de meu me e dado.
Ingloria
Ingloria e a vida, e inglorio o conhece-la.
Quantos, se pensam, nao se reconhecem
Os que se conheceram!
A cada hora se muda nao so a hora
Mas o que se cre nela, e a vida passa
Entre viver e ser.
Ja Sobre a Fronte
Ja sobre a fronte va se me acinzenta
O cabelo do jovem que perdi.
Meus olhos brilham menos.
Ja nao tem jus a beijos minha boca.
Se me ainda amas, por amor nao ames:
Trairas-me comigo.
Lenta, Descansa
Lenta, descansa a onda que a mare deixa.
Pesada cede. Tudo e sossegado.
So o que e de homem se ouve.
Cresce a vinda da lua.
Nesta hora, Lidia ou Neera Ou Cloe,
Qualquer de vos me e estranha, que me inclino
Para o segredo dito Pelo silencio incerto.
Tomo nas maos, como caveira, ou chave
De superfluo sepulcro, o meu destino,
E ignaro o aborreco Sem coracao que o sinta.
Lidia
Lidia, ignoramos. Somos estrangeiros
Onde que quer que estejamos.
Lidia, ignoramos. Somos estrangeiros
Onde quer que moremos, Tudo e alheio
Nem fala lingua nossa.
Facamos de nos mesmos o retiro
Onde esconder-nos, timidos do insulto
Do tumulto do mundo.
Que quer o amor mais que nao ser dos outros?
Como um segredo dito nos misterios,
Seja sacro por nosso.
Melhor Destino
Melhor destino que o de conhecer-se
Nao frui quem mente frui. Antes, sabendo,
Ser nada, que ignorando:
Nada dentro de nada.
Se nao houver em mim poder que venca
As Parcas tres e as moles do futuro,
Ja me deem os deuses o poder de sabe-lo;
E a beleza, incriavel por meu sestro,
Eu goze externa e dada, repetida
Em meus passivos olhos,
Lagos que a morte seca.
Mestre
Mestre, sao placidas
Todas as horas
Que nos perdemos,
Se no perde-las,
Qual numa jarra,
Nos pomos flores.
Nao ha tristezas
Nem alegrias
Na nossa vida.
Assim saibamos,
Sabios incautos,
Nao a viver,
Mas decorre-la,
Tranquilos, placidos,
Lendo as criancas
Por nossas mestras,
E os olhos cheios
De Natureza ...
A beira-rio,
A beira-estrada,
Conforme calha,
Sempre no mesmo
Leve descanso
De estar vivendo.
O tempo passa,
Nao nos diz nada.
Envelhecemos.
Saibamos, quase
Maliciosos,
Sentir-nos ir.
Nao vale a pena
Fazer um gesto.
Nao se resiste
Ao deus atroz
Que os proprios filhos
Devora sempre.
Colhamos flores.
Molhemos leves
As nossas maos
Nos rios calmos,
Para aprendermos
Calma tambem.
Girassois sempre
Fitando o sol,
Da vida iremos
Tranquilos,tendo
Nem o remorso
De ter vivido.
Meu Gesto
Meu gesto que destroi
A mole das formigas,
Toma-lo-ao elas por de um ser divino;
Mas eu nao sou divino para mim.
Assim talvez os deuses
Para si o nao sejam,
E so de serem do que nos maiores
Tirem o serem deuses para nos.
Seja qual for o certo,
Mesmo para com esses
Que cremos serem deuses, nao sejamos
Inteiros numa fe talvez sem causa.
Nada Fica
Nada fica de nada. Nada somos.
Um pouco ao sol e ao ar nos atrasamos
Da irrespiravel treva que nos pese
Da humilde terra imposta,
Cadaveres adiados que procriam.
Leis feitas, estatuas vistas, odes findas ?
Tudo tem cova sua. Se nos, carnes
A que um intimo sol da sangue, temos
Poente, por que nao elas?
Somos contos contando contos, nada.
Nao a Ti, Cristo, odeio ou te nao quero
Nao a Ti, Cristo, odeio ou te nao quero.
Em ti como nos outros creio deuses mais velhos.
So te tenho por nao mais nem menos
Do que eles, mas mais novo apenas.
Odeio-os sim, e a esses com calma aborreco,
Que te querem acima dos outros teus iguais deuses.
Quero-te onde tu stas, nem mais alto
Nem mais baixo que eles, tu apenas.
Deus triste, preciso talvez porque nenhum havia
Como tu, um a mais no Panteao e no culto,
Nada mais, nem mais alto nem mais puro
Porque para tudo havia deuses, menos tu.
Cura tu, idolatra exclusivo de Cristo, que a vida
E multipla e todos os dias sao diferentes dos outros,
E so sendo multiplos como eles
estaremos com a verdade e sos.
Nao a Ti, Cristo, odeio ou menosprezo
Nao a Ti, Cristo, odeio ou menosprezo
Que aos outros deuses que te precederam
Na memoria dos homens.
Nem mais nem menos es, mas outro deus.
No Panteao faltavas. Pois que vieste
No Panteao o teu lugar ocupa,
Mas cuida nao procures
Usurpar o que aos outros e devido.
Teu vulto triste e comovido sobre
A 'steril dor da humanidade antiga
Sim, nova pulcritude
Trouxe ao antigo Panteao incerto.
Mas que os teus crentes te nao ergam sobre outros,
antigos deuses que dataram Por filhos de Saturno
De mais perto da origem igual das coisas.
E melhores memorias recolheram
Do primitivo caos e da Noite Onde os deuses nao sao
Mais que as estrelas subditas do Fado.
Tu nao es mais que um deus a mais no eterno
Nao a ti, mas aos teus, odeio, Cristo.
Panteao que preside A nossa vida incerta.
Nem maior nem menor que os novos deuses,
Tua sombria forma dolorida Trouxe algo que faltava
Ao numero dos divos. Por isso reina a par de outros no Olimpo,
Ou pela triste terra se quiseres
Vai enxugar o pranto Dos humanos que sofrem.
Nao venham, porem, 'stultos teus cultores
Em teu nome vedar o eterno culto Das presencas maiores
Ou parceiras da tua. A esses, sim, do amago eu odeio
Do crente peito, e a esses eu nao sigo,
Supersticiosos leigos Na ciencia dos deuses.
Ah, aumentai, nao combatendo nunca.
Enriquecei o Olimpo, aos deuses dando
Cada vez maior forca P'lo numero maior.
Basta os males que o Fado as Parcas fez
Por seu intuito natural fazerem.
Nos homens nos facamos Unidos pelos deuses.
Nao Canto
Nao canto a noite porque no meu canto
O sol que canto acabara em noite.
Nao ignoro o que esqueco.
Canto por esquece-lo.
Pudesse eu suspender, inda que em sonho,
O Apolineo curso, e conhecer-me,
Inda que louco, gemeo
De uma hora imperecivel!
Nao Consentem
Nao consentem os deuses mais que a vida.
Tudo pois refusemos, que nos alce
A irrespiraveis pincaros, Perenes sem ter flores.
So de aceitar tenhamos a ciencia,
E, enquanto bate o sangue em nossas fontes,
Nem se engelha conosco O mesmo amor, duremos,
Como vidros, as luzes transparentes
E deixando escorrer a chuva triste,
So mornos ao sol quente, E refletindo um pouco.
Nao Queiras
Nao queiras, Lidia, edificar no spaco
Que figuras futuro, ou prometer-te Amanha.
Cumpre-te hoje, nao 'sperando.
Tu mesma es tua vida.
Nao te destines, que nao es futura.
Quem sabe se, entre a taca que esvazias,
E ela de novo enchida, nao te a sorte Interpoe o abismo?
Nao Quero as oferendas
Nao quero as oferendas
Com que fingis, sinceros,
Dar-me os dons que me dais.
Dais-me o que perderei,
Chorando-o, duas vezes,
Por vosso e meu, perdido.
Antes mo prometais
Sem mo dardes, que a perda
Sera mais na esperanca
Que na recordacao.
Nao terei mais desgosto
Que o continuo da vida,
Vendo que com os dias
Tarda o que espera, e e nada.
Nao Quero, Cloe, teu amor que oprime
Nao quero, Cloe, teu amor, que oprime
Porque me exige amor. Quero ser livre.
A esperanca e um dever do sentimento.
Nao Quero recordar nem conhecer-me
Nao quero recordar nem conhecer-me.
Somos demais se olhamos em quem somos.
Ignorar que vivemos
Cumpre bastante a vida.
Tanto quanto vivemos, vive a hora
Em que vivemos, igualmente morta
Quando passa conosco,
Que passamos com ela.
Se sabe-lo nao serve de sabe-lo
Pois sem poder que vale conhecermos?
Melhor vida e a vida
Que dura sem medir-se.
Nao So Vinho
Nao so vinho, mas nele o olvido, deito
Na taca: serei ledo, porque a dita E ignara.
Quem, lembrando Ou prevendo, sorrira?
Dos brutos, nao a vida, senao a alma,
Consigamos, pensando; recolhidos
No impalpavel destino
Que nao espera nem lembra.
Com mao mortal elevo a mortal boca
Em fragil taca o passageiro vinho,
Bacos os olhos feitos Para deixar de ver.
Nao so quem nos odeia ou nos inveja
Nao so quem nos odeia ou nos inveja
Nos limita e oprime; quem nos ama
Nao menos nos limita.
Que os deuses me concedam que, despido
De afetos, tenha a fria liberdade
Dos pincaros sem nada.
Quem quer pouco, tem tudo; quem quer nada
E livre; quem nao tem, e nao deseja,
Homem, e igual aos deuses.
Nao sei de quem recordo meu passado
Nao sei de quem recordo meu passado
Que outrem fui quando o fui, nem me conheco
Como sentindo com minha alma aquela
Alma que a sentir lembro.
De dia a outro nos desamparamos.
Nada de verdadeiro a nos nos une
Somos quem somos, e quem fomos foi
Coisa vista por dentro.
Nao Sei se e Amor que Tens, ou amor que finges
Nao sei se e amor que tens, ou amor que finges,
O que me das. Das-mo. Tanto me basta.
Ja que o nao sou por tempo,
Seja eu jovem por erro.
Pouco os deuses nos dao, e o pouco e falso.
Porem, se o dao, falso que seja, a dadiva
E verdadeira. Aceito,
Cerro olhos: e bastante.
Que mais quero?
Nao Tenhas
Nao tenhas nada nas maos
Nem uma memoria na alma,
Que quando te puserem
Nas maos o obolo ultimo,
Ao abrirem-te as maos
Nada te caira.
Que trono te querem dar
Que Atropos to nao tire?
Que louros que nao fanem
Nos arbitrios de Minos?
Que horas que te nao tornem
Da estatura da sombra
Que seras quando fores
Na noite e ao fim da estrada.
Colhe as flores mas larga-as,
Das maos mal as olhaste.
Senta-te ao sol. Abdica
E se rei de ti proprio.
Nem da Erva
Nem da serva humilde se o Destino esquece.
Saiba a lei o que vive.
De sua natureza murcham rosas
E prazeres se acabam.
Quem nos conhece, amigo, tais quais fomos?
Nem nos os conhecemos.
Negue-me tudo a sorte, menos ve-la
Negue-me tudo a sorte, menos ve-la,
Que eu, estoico sem dureza,
Na sentenca gravada do Destino
Quero gozar as letras.
Ninguem a outro Ama senao se ama
Ninguem a outro ama, senao que ama
O que de si ha nele, ou e suposto.
Nada te pese que nao te amem. Sentem-te
Quem es, e es estrangeiro.
Cura de ser quem es, amam-te ou nunca.
Firme contigo, sofreras avaro
De penas.
Ninguem, na vasta selva virgem
Ninguem, na vasta selva virgem
Do mundo inumeravel, finalmente
Ve o Deus que conhece.
So o que a brisa traz se ouve na brisa
O que pensamos, seja amor ou deuses,
Passa, porque passamos.
No Breve Numero
No breve numero de doze meses
O ano passa, e breves sao os anos,
Poucos a vida dura.
Que sao doze ou sessenta na floresta
Dos numeros, e quanto pouco falta
Para o fim do futuro!
Dois tercos ja, tao rapido, do curso
Que me e imposto correr descendo, passo.
Apresso, e breve acabo.
Dado em declive deixo, e invito apresso
O moribundo passo.
No Ciclo Eterno
No ciclo eterno das mudaveis coisas
Novo inverno apos novo outono volve
A diferente terra
Com a mesma maneira.
Porem a mim nem me acha diferente
Nem diferente deixa-me, fechado
Na clausura maligna
Da indole indecisa.
Presa da palida fatalidade
De nao mudar-me, me infiel renovo
Aos propositos mudos
Morituros e infindos.
No Magno Dia
No magno dia ate os sons sao claros.
Pelo repouso do amplo campo tardam.
Murmura, a brisa cala.
Quisera, como os sons, viver das coisas
Mas nao ser delas, consequencia alada
Em que o real vai longe


A Casa Branca Nau Preta
Estou reclinado na poltrona, e tarde, o Verao apagou-se...
Nem sonho, nem cismo, um torpor alastra em meu cerebro...
Nao existe manha para o meu torpor nesta hora...
Ontem foi um mau sonho que alguem teve por mim...
Ha uma interrupcao lateral na minha consciencia...
Continuam encostadas as portas da janela desta tarde
Apesar de as janelas estarem abertas de par em par...
Sigo sem atencao as minhas sensacoes sem nexo,
E a personalidade que tenho esta entre o corpo e a alma...
Quem dera que houvesse
Um terceiro estado pra alma, se ela tiver so dois...
Um quarto estado pra alma, se sao tres os que ela tem...
A impossibilidade de tudo quanto eu nem chego a sonhar
Doi-me por detras das costas da minha consciencia de sentir...
As naus seguiram,
Seguiram viagem nao sei em que dia escondido,
E a rota que devem seguir estava escrita nos ritmos,
Os ritmos perdidos das cancoes mortas do marinheiro de sonho...
Arvores paradas da quinta, vistas atraves da janela,
Arvores estranhas a mim a um ponto inconcebivel a consciencia de as estar vendo,
Arvores iguais todas a nao serem mais que eu ve-las,
Nao poder eu fazer qualquer coisa genero haver arvores que deixasse de doer,
Nao poder eu coexistir para o lado de la com estar-vos vendo do lado de ca.
E poder levantar-me desta poltrona deixando os sonhos no chao...
Que sonhos? ... Eu nao sei se sonhei ... Que naus partiram, para onde?
Tive essa impressao sem nexo porque no quadro fronteira
Naus partem ? naus nao, barcos, mas as naus estao em mim,
E e sempre melhor o impreciso que embala do que o certo que basta,
Porque o que basta acaba onde basta, e onde acaba nao basta,
E nada que se pareca com isto devia ser o sentido da vida...
Quem pos as formas das arvores dentro da existencia das arvores?
Quem deu frondoso a arvoredos, e me deixou por verdecer?
Onde tenho o meu pensamento que me doi estar sem ele,
Sentir sem auxilio de poder para quando quiser, e o mar alto
E a ultima viagem, sempre para la, das naus a subir...
Nao ha, substancia de pensamento na materia de alma com que penso ...
Ha so janelas abertas de par em par encostadas por causa do calor que ja nao faz,
E o quintal cheio de luz sem luz agora ainda-agora, e eu.
Na vidraca aberta, fronteira ao angulo com que o meu olhar a colhe
A casa branca distante onde mora... Fecho o olhar...
E os meus olhos fitos na casa branca sem a ver
Sao outros olhos vendo sem estar fitos nela a nau que se afasta.
E eu, parado, mole, adormecido,
Tenho o mar embalando-me e sofro...
Aos proprios palacios distantes a nau que penso nao leva.
As escadas dando sobre o mar inatingivel ela nao alberga.
Aos jardins maravilhosos nas ilhas inexplicitas nao deixa.
Tudo perde o sentido com que o abrigo em meu portico
E o mar entra por os meus olhos o portico cessando.
Caia a noite, nao caia a noite, que importa a candeia
Por acender nas casas que nao vejo na encosta e eu la?
Umida sombra nos sons do tanque noturna sem lua, as ras rangem,
Coaxar tarde no vale, porque tudo e vale onde o som doi.
Milagre do aparecimento da Senhora das Angustias aos loucos,
Maravilha do enegrecimento do punhal tirado para os atos,
Os olhos fechados, a cabeca pendida contra a coluna certa,
E o mundo para alem dos vitrais paisagem sem ruinas...
A casa branca nau preta...
Felicidade na Australia...
A 
Depois de ler seu drama estatico O marinheiro em Orfeu I
Depois de doze minutos
Do seu drama O Marinheiro,
Em que os mais ageis e astutos
Se sentem com sono e brutos,
E de sentido nem cheiro,
Diz rima das veladoras
Com langorosa magia
De eterno e belo ha apenas o sonho.
Por que estamos nos falando ainda?
Ora isso mesmo e que eu ia
Perguntar a essas senhoras...
A Frescura
Ah a frescura na face de nao cumprir um dever!
Faltar e positivamente estar no campo!
Que refugio o nao se poder ter confianca em nos!
Respiro melhor agora que passaram as horas dos encontros,
Faltei a todos, com uma deliberacao do desleixo,
Fiquei esperando a vontade de ir para la, que'eu saberia que nao vinha.
Sou livre, contra a sociedade organizada e vestida.
Estou nu, e mergulho na agua da minha imaginacao.
E tarde para eu estar em qualquer dos dois pontos onde estaria a mesma hora,
Deliberadamente a mesma hora...
Esta bem, ficarei aqui sonhando versos e sorrindo em italico.
E tao engracada esta parte assistente da vida!
Ate nao consigo acender o cigarro seguinte... Se e um gesto,
Fique com os outros, que me esperam, no desencontro que e a vida.
A placida face anonima de um morto.
A placida face anonima de um morto.
Assim os antigos marinheiros portugueses,
Que temeram, seguindo contudo, o mar grande do Fim,
Viram, afinal, nao monstros nem grandes abismos,
Mas praias maravilhosas e estrelas por ver ainda.
O que e que os taipais do mundo escondem nas montras de Deus?
A Praca
A praca da Figueira de manha,
Quando o dia e de sol como acontece
Sempre em Lisboa, nunca em mim esquece,
Embora seja uma memoria va.
Ha tanta coisa mais interessante
Que aquele lugar logico e plebeu,
Mas amo aquilo, mesmo aqui ... Sei eu
Por que o amo? Nao importa. Adiante ...
Isto de sensacoes so vale a pena
Se a gente se nao poe a olhar para elas.
Nenhuma delas em mim serena...
De resto, nada em mim e certo e esta
De acordo comigo proprio. As horas belas
Sao as dos outros ou as que nao ha.
Acaso
No acaso da rua o acaso da rapariga loira.
Mas nao, nao e aquela.
A outra era noutra rua, noutra cidade, e eu era outro.
Perco-me subitamente da visao imediata,
Estou outra vez na outra cidade, na outra rua,
E a outra rapariga passa.
Que grande vantagem o recordar intransigentemente!
Agora tenho pena de nunca mais ter visto a outra rapariga,
E tenho pena de afinal nem sequer ter olhado para esta.
Que grande vantagem trazer a alma virada do avesso!
Ao menos escrevem-se versos.
Escrevem-se versos, passa-se por doido, e depois por genio, se calhar,
Se calhar, ou ate sem calhar,
Maravilha das celebridades!
Ia eu dizendo que ao menos escrevem-se versos...
Mas isto era a respeito de uma rapariga,
De uma rapariga loira,
Mas qual delas?
Havia uma que vi ha muito tempo numa outra cidade,
Numa outra especie de rua;
E houve esta que vi ha muito tempo numa outra cidade
Numa outra especie de rua;
Por que todas as recordacoes sao a mesma recordacao,
Tudo que foi e a mesma morte,
Ontem, hoje, quem sabe se ate amanha?
Um transeunte olha para mim com uma estranheza ocasional.
Estaria eu a fazer versos em gestos e caretas?
Pode ser... A rapariga loira?
E a mesma afinal...
Tudo e o mesmo afinal ...
So eu, de qualquer modo, nao sou o mesmo, e isto e o mesmo tambem afinal.
Acordar
Acordar da cidade de Lisboa, mais tarde do que as outras,
Acordar da Rua do Ouro,
Acordar do Rocio, as portas dos cafes,
Acordar
E no meio de tudo a gare, que nunca dorme,
Como um coracao que tem que pulsar atraves da vigilia e do sono.
Toda a manha que raia, raia sempre no mesmo lugar,
Nao ha manhas sobre cidades, ou manhas sobre o campo.
A hora em que o dia raia, em que a luz estremece a erguer-se
Todos os lugares sao o mesmo lugar, todas as terras sao a mesma,
E e eterna e de todos os lugares a frescura que sobe por tudo.
Uma espiritualidade feita com a nossa propria carne,
Um alivio de viver de que o nosso corpo partilha,
Um entusiasmo por o dia que vai vir, uma alegria por o que pode acontecer de bom,
Sao os sentimentos que nascem de estar olhando para a madrugada,
Seja ela a leve senhora dos cumes dos montes,
Seja ela a invasora lenta das ruas das cidades que vao leste-oeste,
Seja
A mulher que chora baixinho
Entre o ruido da multidao em vivas...
O vendedor de ruas, que tem um pregao esquisito,
Cheio de individualidade para quem repara...
O arcanjo isolado, escultura numa catedral,
Siringe fugindo aos bracos estendidos de Pa,
Tudo isto tende para o mesmo centro,
Busca encontrar-se e fundir-se
Na minha alma.
Eu adoro todas as coisas
E o meu coracao e um albergue aberto toda a noite.
Tenho pela vida um interesse avido
Que busca compreende-la sentindo-a muito.
Amo tudo, animo tudo, empresto humanidade a tudo,
Aos homens e as pedras, as almas e as maquinas,
Para aumentar com isso a minha personalidade.
Pertenco a tudo para pertencer cada vez mais a mim proprio
E a minha ambicao era trazer o universo ao colo
Como uma crianca a quem a ama beija.
Eu amo todas as coisas, umas mais do que as outras,
Nao nenhuma mais do que outra, mas sempre mais as que estou vendo
Do que as que vi ou verei.
Nada para mim e tao belo como o movimento e as sensacoes.
A vida e uma grande feira e tudo sao barracas e saltimbancos.
Penso nisto, enterneco-me mas nao sossego nunca.
Da-me lirios, lirios
E rosas tambem.
Da-me rosas, rosas,
E lirios tambem,
Crisantemos, dalias,
Violetas, e os girassois
Acima de todas as flores...
Deita-me as mancheias,
Por cima da alma,
Da-me rosas, rosas,
E lirios tambem...
Meu coracao chora
Na sombra dos parques,
Nao tem quem o console
Verdadeiramente,
Exceto a propria sombra dos parques
Entrando-me na alma,
Atraves do pranto.
Da-me rosas, rosas,
E llrios tambem...
Minha dor e velha
Como um frasco de essencia cheio de po.
Minha dor e inutil
Como uma gaiola numa terra onde nao ha aves,
E minha dor e silenciosa e triste
Como a parte da praia onde o mar nao chega.
Chego as janelas
Dos palac ios arruinados
E cismo de dentro para fora
Para me consolar do presente.
Da-me rosas, rosas,
E lirios tambem...
Mas por mais rosas e lirios que me des,
Eu nunca acharei que a vida e bastante.
Faltar-me-a sempre qualquer coisa,
Sobrar-me-a sempre de que desejar,
Como um palco deserto.
Por isso, nao te importes com o que eu penso,
E muito embora o que eu te peca
Te pareca que nao quer dizer nada,
Minha pobre crianca tisica,
Da-me das tuas rosas e dos teus lirios,
Da-me rosas, rosas,
E lirios tambem..
Adiamento
Depois de amanha, sim, so depois de amanha...
Levarei amanha a pensar em depois de amanha,
E assim sera possivel; mas hoje nao...
Nao, hoje nada; hoje nao posso.
A persistencia confusa da minha subjetividade objetiva,
O sono da minha vida real, intercalado,
O cansaco antecipado e infinito,
Um cansaco de mundos para apanhar um eletrico...
Esta especie de alma...
So depois de amanha...
Hoje quero preparar-me,
Quero preparar-rne para pensar amanha no dia seguinte...
Ele e que e decisivo.
Tenho ja o plano tracado; mas nao, hoje nao traco planos...
Amanha e o dia dos planos.
Amanha sentar-me-ei a secretaria para conquistar o rnundo;
Mas so conquistarei o mundo depois de amanha...
Tenho vontade de chorar,
Tenho vontade de chorar muito de repente, de dentro...
Nao, nao queiram saber mais nada, e segredo, nao digo.
So depois de amanha...
Quando era crianca o circo de domingo divertia-rne toda a semana.
Hoje so me diverte o circo de domingo de toda a semana da minha infancia...
Depois de amanha serei outro,
A minha vida triunfar-se-a,
Todas as minhas qualidades reais de inteligente, lido e pratico
Serao convocadas por um edital...
Mas por um edital de amanha...
Hoje quero dormir, redigirei amanha...
Por hoje, qual e o espetaculo que me repetiria a infancia?
Mesmo para eu comprar os bilhetes amanha,
Que depois de amanha e que esta bem o espetaculo...
Antes, nao...
Depois de amanha terei a pose publica que amanha estudarei.
Depois de amanha serei finalmente o que hoje nao posso nunca ser.
So depois de amanha...
Tenho sono como o frio de um cao vadio.
Tenho muito sono.
Amanha te direi as palavras, ou depois de amanha...
Sim, talvez so depois de amanha...
O porvir...
Sim, o porvir...
Afinal
Afinal, a melhor maneira de viajar e sentir.
Sentir tudo de todas as maneiras.
Sentir tudo excessivamente,
Porque todas as coisas sao, em verdade, excessivas
E toda a realidade e um excesso, uma violencia,
Uma alucinacao extraordinariamente nitida
Que vivemos todos em comum com a furia das almas,
O centro para onde tendem as estranhas forcas centrifugas
Que sao as psiques humanas no seu acordo de sentidos.
Quanto mais eu sinta, quanto mais eu sinta como varias pessoas,
Quanto mais personalidade eu tiver,
Quanto mais intensamente, estridentemente as tiver,
Quanto mais simultaneamente sentir com todas elas,
Quanto mais unificadamente diverso, dispersadamente atento,
Estiver, sentir, viver, for,
Mais possuirei a existencia total do universo,
Mais completo serei pelo espaco inteiro fora.
Mais analogo serei a Deus, seja ele quem for,
Porque, seja ele quem for, com certeza que e Tudo,
E fora d'Ele ha so Ele, e Tudo para Ele e pouco.
Cada alma e uma escada para Deus,
Cada alma e um corredor-Universo para Deus,
Cada alma e um rio correndo por margens de Externo
Para Deus e em Deus com um sussurro soturno.
Sursum corda! Erguei as almas! Toda a Materia e Espirito,
Porque Materia e Espirito sao apenas nomes confusos
Dados a grande sombra que ensopa o Exterior em sonho
E funde em Noite e Misterio o Universo Excessivo!
Sursum corda! Na noite acordo, o silencio e grande,
As coisas, de bracos cruzados sobre o peito, reparam
Com uma tristeza nobre para os meus olhos abertos
Que as ve como vagos vultos noturnos na noite negra.
Sursum corda! Acordo na noite e sinto-me diverso.
Todo o Mundo com a sua forma visivel do costume
Jaz no fundo dum poco e faz um ruido confuso,
Escuto-o, e no meu coracao um grande pasmo soluca.
Sursum corda! o Terra, jardim suspenso, berco
Que embala a Alma dispersa da humanidade sucessiva!
Mae verde e florida todos os anos recente,
Todos os anos vernal, estival, outonal, hiemal,
Todos os anos celebrando as mancheias as festas de Adonis
Num rito anterior a todas as significacoes,
Num grande culto em tumulto pelas montanhas e os vales!
Grande coracao pulsando no peito nu dos vulcoes,
Grande voz acordando em cataratas e mares,
Grande bacante ebria do Movimento e da Mudanca,
Em cio de vegetacao e florescencia rompendo
Teu proprio corpo de terra e rochas, teu corpo submisso
A tua propria vontade transtornadora e eterna!
Mae carinhosa e unanime dos ventos, dos mares, dos prados,
Vertiginosa mae dos vendavais e ciclones,
Mae caprichosa que faz vegetar e secar,
Que perturba as proprias estacoes e confunde
Num beijo imaterial os sois e as chuvas e os ventos!
Sursum corda! Reparo para ti e todo eu sou um hino!
Tudo em mim como um satelite da tua dinamica intima
Volteia serpenteando, ficando como um anel
Nevoento, de sensacoes reminescidas e vagas,
Em torno ao teu vulto interno, turgido e fervoroso.
Ocupa de toda a tua forca e de todo o teu poder quente
Meu coracao a ti aberto!
Como uma espada traspassando meu ser erguido e extatico,
Intersecciona com meu sangue, com a minha pele e os meus nervos,
Teu movimento continuo, contiguo a ti propria sempre,
Sou um monte confuso de forcas cheias de infinito
Tendendo em todas as direcoes para todos os lados do espaco,
A Vida, essa coisa enorme, e que prende tudo e tudo une
E faz com que todas as forcas que raivam dentro de mim
Nao passem de mim, nem quebrem meu ser, nao partam meu corpo,
Nao me arremessem, como uma bomba de Espirito que estoira
Em sangue e carne e alma espiritualizados para entre as estrelas,
Para alem dos sois de outros sistemas e dos astros remotos.
Tudo o que ha dentro de mim tende a voltar a ser tudo.
Tudo o que ha dentro de mim tende a despejar-me no chao,
No vasto chao supremo que nao esta em cima nem embaixo
Mas sob as estrelas e os sois, sob as almas e os corpos
Por uma obliqua posse dos nossos sentidos intelectuais.
Sou uma chama ascendendo, mas ascendo para baixo e para cima,
Ascendo para todos os lados ao mesmo tempo, sou um globo
De chamas explosivas buscando Deus e queimando
A crosta dos meus sentidos, o muro da minha logica,
A minha inteligencia limitadora e gelada.
Sou uma grande maquina movida por grandes correias
De que so vejo a parte que pega nos meus tambores,
O resto vai para alem dos astros, passa para alem dos sois,
E nunca parece chegar ao tambor donde parte ...
Meu corpo e um centro dum volante estupendo e infinito
Em marcha sempre vertiginosamente em torno de si,
Cruzando-se em todas as direcoes com outros volantes,
Que se entrepenetram e misturam, porque isto nao e no espaco
Mas nao sei onde espacial de uma outra maneira-Deus.
Dentro de mim estao presos e atados ao chao
Todos os movimentos que compoem o universo,
A furia minuciosa e dos atomos,
A furia de todas as chamas, a raiva de todos os ventos,
A espuma furiosa de todos os rios, que se precipitam,
A chuva com pedras atiradas de catapultas
De enormes exercitos de anoes escondidos no ceu.
Sou um formidavel dinamismo obrigado ao equilibrio
De estar dentro do meu corpo, de nao transbordar da minh'alma.
Ruge, estoira, vence, quebra, estrondeia, sacode,
Freme, treme, espuma, venta, viola, explode,
Perde-te, transcende-te, circunda-te, vive-te, rompe e foge,
Se com todo o meu corpo todo o universo e a vida,
Arde com todo o meu ser todos os lumes e luzes,
Risca com toda a minha alma todos os relampagos e fogos,
Sobrevive-me em minha vida em todas as direcoes!
Ah, Onde Estou
Ah, onde estou onde passo, ou onde nao estou nem passo,
A banalidade devorante das caras de toda a gente!
Ah, a angustia insuportavel de gente!
O cansaco inconvertivel de ver e ouvir!
Murmurio outrora de regatos proprios, de arvoredo meu.
Queria vomitar o que vi, so da nausea de o ter visto,
Estomago da alma alvorotado de eu ser...
Ah, Perante
Ah, perante esta unica realidade, que e o misterio,
Perante esta unica realidade terrivel ? a de haver uma realidade,
Perante este horrivel ser que e haver ser,
Perante este abismo de existir um abismo,
Este abismo de a existencia de tudo ser um abismo,
Ser um abismo por simplesmente ser,
Por poder ser,
Por haver ser!
? Perante isto tudo como tudo o que os homens fazem,
Tudo o que os homens dizem,
Tudo quanto constroem, desfazem ou se constroi ou desfaz atraves deles,
Se empequena!
Nao, nao se empequena... se transforma em outra coisa ?
Numa so coisa tremenda e negra e impossivel,
Urna coisa que esta para alem dos deuses, de Deus, do Destino
?Aquilo que faz que haja deuses e Deus e Destino,
Aquilo que faz que haja ser para que possa haver seres,
Aquilo que subsiste atraves de todas as formas,
De todas as vidas, abstratas ou concretas,
Eternas ou contingentes,
Verdadeiras ou falsas!
Aquilo que, quando se abrangeu tudo, ainda ficou fora,
Porque quando se abrangeu tudo nao se abrangeu explicar por que e um tudo,
Por que ha qualquer coisa, por que ha qualquer coisa, por que ha qualquer coisa!
Minha inteligencia tornou-se um coracao cheio de pavor,
E e com minhas ideias que tremo, com a minha consciencia de mim,
Com a substancia essencial do meu ser abstrato
Que sufoco de incompreensivel,
Que me esmago de ultratranscendente,
E deste medo, desta angustia, deste perigo do ultra-ser,
Nao se pode fugir, nao se pode fugir, nao se pode fugir!
Carcere do Ser, nao ha libertacao de ti?
Carcere de pensar, nao ha libertacao de ti?
Ah, nao, nenhuma ? nem morte, nem vida, nem Deus!
Nos, irmaos gemeos do Destino em ambos existirmos,
Nos, irmaos gemeos dos Deuses todos, de toda a especie,
Em sermos o mesmo abismo, em sermos a mesma sombra,
Sombra sejamos, ou sejamos luz, sempre a mesma noite.
Ah, se afronto confiado a vida, a incerteza da sorte,
Sorridente, impensando, a possibilidade quotidiana de todos os males,
Inconsciente o misterio de todas as coisas e de todos os gestos,
Por que nao afrontarei sorridente, inconsciente, a Morte?
Ignoro-a? Mas que e que eu nao ignoro?
A pena em que pego, a letra que escrevo, o papel em que escrevo,
Sao misterios menores que a Morte? Como se tudo e o mesmo misterio?
E eu escrevo, estou escrevendo, por uma necessidade sem nada.
Ah, afronte eu como um bicho a morte que ele nao sabe que existe!
Tenho eu a inconsciencia profunda de todas as coisas naturais,
Pois, por mais consciencia que tenha, tudo e inconsciencia,
Salvo o ter criado tudo, e o ter criado tudo ainda e inconsciencia,
Porque e preciso existir para se criar tudo,
E existir e ser inconsciente, porque existir e ser possivel haver ser,
E ser possivel haver ser e maior que todos os Deuses.
Ah, um Soneto...
Meu coracao e um almirante louco
que abandonou a profissao do mar
e que a vai relembrando pouco a pouco
em casa a passear, a passear ...
No movimento eu mesmo me desloco
nesta cadeira, so de o imaginar
o mar abandonado fica em foco
nos musculos cansados de parar.
Ha saudades nas pernas e nos bracos.
Ha saudades no cerebro por fora.
Ha grandes raivas feitas de cansacos.
Mas ? esta e boa! ? era do coracao
que eu falava... e onde diabo estou eu agora
com almirante em vez de sensacao? ...
Ali Nao Havia
Ali nao havia eletricidade.
Por isso foi a luz de uma vela mortica
Que li, inserto na cama,
O que estava a mao para ler ?
A Biblia, em portugues coisa curiosa, feita para protestantes.
E reli a Primeira Epistola aos Corintios.
Em torno de mim o sossego excessivo de noite de provincia
Fazia um grande barulho ao contrario,
Dava-me uma tendencia do choro para a desolacao.
A Primeira Epistola aos Corintios ...
Relia-a a luz de uma vela subitamente antiquissima,
E um grande mar de emocao ouvia-se dentro de mim...
Sou nada...
Sou uma ficcao...
Que ando eu a querer de mim ou de tudo neste mundo?
Se eu nao tivesse a caridade.
E a soberana luz manda, e do alto dos seculos,
A grande mensagem com que a alma e livre...
Se eu nao tivesse a caridade...
Meu Deus, e eu que nao tenho a caridade! ...
Aniversario
No tempo em que festejavam o dia dos meus anos,
Eu era feliz e ninguem estava morto.
Na casa antiga, ate eu fazer anos era uma tradicao de ha seculos,
E a alegria de todos, e a minha, estava certa com uma religiao qualquer.
No tempo em que festejavam o dia dos meus anos,
Eu tinha a grande saude de nao perceber coisa nenhuma,
De ser inteligente para entre a familia,
E de nao ter as esperancas que os outros tinham por mim.
Quando vim a ter esperancas, ja nao sabia ter esperancas.
Quando vim a olhar para a vida, perdera o sentido da vida.
Sim, o que fui de suposto a mim-mesmo,
O que fui de coracao e parentesco.
O que fui de seroes de meia-provincia,
O que fui de amarem-me e eu ser menino,
O que fui ? ai, meu Deus!, o que so hoje sei que fui...
A que distancia!...
Nem o acho... 
O tempo em que festejavam o dia dos meus anos!
O que eu sou hoje e como a umidade no corredor do fim da casa,
Pondo grelado nas paredes...
O que eu sou hoje e a casa dos que me amaram treme atraves das minhas lagrimas,
O que eu sou hoje e terem vendido a casa,
E terem morrido todos,
E estar eu sobrevivente a mim-mesmo como um fosforo frio...
No tempo em que festejavam o dia dos meus anos ...
Que meu amor, como uma pessoa, esse tempo!
Desejo fisico da alma de se encontrar ali outra vez,
Por uma viagem metafisica e carnal,
Com uma dualidade de eu para mim...
Comer o passado como pao de fome, sem tempo de manteiga nos dentes!
Vejo tudo outra vez com uma nitidez que me cega para o que ha aqui...
A mesa posta com mais lugares, com melhores desenhos na loica, com mais copos,
O aparador com muitas coisas ? doces, frutas, o resto na sombra debaixo do alcado,
As tias velhas, os primos diferentes, e tudo era por minha causa,
No tempo em que festejavam o dia dos meus anos. . .
Para, meu coracao!
Nao penses! Deixa o pensar na cabeca!
O meu Deus, meu Deus, meu Deus!
Hoje ja nao faco anos.
Duro.
Somam-se-me dias.
Serei velho quando o for.
Mais nada.
Raiva de nao ter trazido o passado roubado na algibeira! ...
O tempo em que festejavam o dia dos meus anos!...
Ao Volante
Ao volante do Chevrolet pela estrada de Sintra,
Ao luar e ao sonho, na estrada deserta,
Sozinho guio, guio quase devagar, e um pouco
Me parece, ou me forco um pouco para que me pareca,
Que sigo por outra estrada, por outro sonho, por outro mundo,
Que sigo sem haver Lisboa deixada ou Sintra a que ir ter,
Que sigo, e que mais havera em seguir senao nao parar mas seguir?
Vou passar a noite a Sintra por nao poder passa-la em Lisboa,
Mas, quando chegar a Sintra, terei pena de nao ter ficado em Lisboa.
Sempre esta inquietacao sem proposito, sem nexo, sem consequencia,
Sempre, sempre, sempre,
Esta angustia excessiva do espirito por coisa nenhuma,
Na estrada de Sintra, ou na estrada do sonho, ou na estrada da vida...
Maieavel aos meus movimentos subconscientes do volante,
Galga sob mim comigo o automovel que me emprestaram.
Sorrio do simbolo, ao pensar nele, e ao virar a direita.
Em quantas coisas que me emprestaram eu sigo no mundo
Quantas coisas que me emprestaram guio como minhas!
Quanto me emprestaram, ai de mim!, eu proprio sou!
A esquerda o casebre ? sim, o casebre ? a beira da estrada
A direita o campo aberto, com a lua ao longe.
O automovel, que parecia ha pouco dar-me liberdade,
E agora uma coisa onde estou fechado
Que so posso conduzir se nele estiver fechado,
Que so domino se me incluir nele, se ele me incluir a mim.
A esquerda la para tras o casebre modesto, mais que modesto.
A vida ali deve ser feliz, so porque nao e a minha.
Se alguem me viu da janela do casebre, sonhara: Aquele e que e feliz.
Talvez a crianca espreitando pelos vidros da janela do andar que esta em cima
Fiquei com o automovel emprestado como um sonho, uma fada real.
Talvez a rapariga que olhou, ouvindo o motor, pela janela da cozinha
No pavimento terreo,
Sou qualquer coisa do principe de todo o coracao de rapariga,
E ela me olhara de esguelha, pelos vidros, ate a curva em que me perdi.
Deixarei sonhos atras de mim, ou e o automovel que os deixa?
Eu, guiador do automovel emprestado, ou o automovel emprestado que eu guio?
Na estrada de Sintra ao luar, na tristeza, ante os campos e a noite,
Guiando o Chevrolet emprestado desconsoladamente,
Perco-me na estrada futura, sumo-me na distancia que alcanco,
E, num desejo terrivel, subido, violento, inconcebivel,
Acelero...
Mas o meu coracao ficou no monte de pedras, de que me desviei ao ve-lo sem ve-lo,
A porta do casebre,
O meu coracao vazio,
O meu coracao insatisfeito,
O meu coracao mais humano do que eu, mais exato que a vida.
Na estrada de Sintra, perto da meia-noite, ao luar, ao votante,
Na estrada de Sintra, que cansaco da propria imaginacao,
Na estrada de Sintra, cada vez mais perto de Sintra,
Na estrada de Sintra, cada vez menos perto de mim...
Apontamento
A minha alma partiu-se como um vaso vazio.
Caiu pela escada excessivamente abaixo.
Caiu das maos da criada descuidada.
Caiu, fez-se em mais pedacos do que havia loica no vaso.
Asneira? Impossivel? Sei la!
Tenho mais sensacoes do que tinha quando me sentia eu.
Sou um espalhamento de cacos sobre um capacho por sacudir.
Fiz barulho na queda como um vaso que se partia.
Os deuses que ha debrucam-se do parapeito da escada.
E fitam os cacos que a criada deles fez de mim.
Nao se zanguem com ela.
Sao tolerantes com ela.
O que era eu um vaso vazio?
Olham os cacos absurdamente conscientes,
Mas conscientes de si mesmos, nao conscientes deles.
Olham e sorriem.
Sorriem tolerantes a criada involuntaria.
Alastra a grande escadaria atapetada de estrelas.
Um caco brilha, virado do exterior lustroso, entre os astros.
A minha obra? A minha alma principal? A minha vida?
Um caco.
E os deuses olham-o especialmente, pois nao sabem por que ficou ali.
Apostila --
Aproveitar o tempo!
Mas o que e o tempo, que eu o aproveite?
Aproveitar o tempo!
Nenhum dia sem linha...
O trabalho honesto e superior...
O trabalho a Virgilio, a Milton...
Mas e tao dificil ser honesto ou superior!
E tao pouco provavel ser Milton ou ser Virgilio!
Aproveitar o tempo!
Tirar da alma os bocados precisos - nem mais nem menos -
Para com eles juntar os cubos ajustados
Que fazem gravuras certas na historia
E estao certas tambem do lado de baixo que se nao ve...
Por as sensacoes em castelo de cartas, pobre China dos seroes,
E os pensamentos em domino, igual contra igual,
E a vontade em carambola dificil.
Imagens de jogos ou de paciencias ou de passatempos -
Imagens da vida, imagens das vidas. Imagens da Vida.
Verbalismo...
Sim, verbalismo...
Aproveitar o tempo!
Nao ter um minuto que o exame de consciencia desconheca...
Nao ter um acto indefinido nem facticio...
Nao ter um movimento desconforme com propositos...
Boas maneiras da alma...
Elegancia de persistir...
Aproveitar o tempo!
Meu coracao esta cansado como mendigo verdadeiro.
Meu cerebro esta pronto como um fardo posto ao canto.
Meu canto verbalismo! esta tal como esta e e triste.
Aproveitar o tempo!
Desde que comecei a escrever passaram cinco minutos.
Aproveitei-os ou nao?
Se nao sei se os aproveitei, que saberei de outros minutos?!
Passageira que viajaras tantas vezes no mesmo compartimento comigo
No comboio suburbano,
Chegaste a interessar-te por mim?
Aproveitei o tempo olhando para ti?
Qual foi o ritmo do nosso sossego no comboio andante?
Qual foi o entendimento que nao chegamos a ter?
Qual foi a vida que houve nisto? Que foi isto a vida?
Aproveitar o tempo!
Ah, deixem-me nao aproveitar nada!
Nem tempo, nem ser, nem memorias de tempo ou de ser!...
Deixem-me ser uma folha de arvore, titilada por brisa,
A poeira de uma estrada involuntaria e sozinha,
O vinco deixado na estrada pelas rodas enquanto nao vem outras,
O piao do garoto, que vai a parar,
E oscila, no mesmo movimento que o da alma,
E cai, como caem os deuses, no chao do Destino.
As Vezes
As vezes tenho ideias felizes,
Ideias subitamente felizes, em ideias
E nas palavras em que naturalmente se despegam...
Depois de escrever, leio...
Por que escrevi isto?
Onde fui buscar isto?
De onde me veio isto? Isto e melhor do que eu...
Seremos nos neste mundo apenas canetas com tinta
Com que alguem escreve a valer o que nos aqui tracamos?...
Barrow-on-Furness

Sou vil, sou reles, como toda a gente
Nao tenho ideais, mas nao os tem ninguem.
Quem diz que os tem e como eu, mas mente.
Quem diz que busca e porque nao os tem.
E com a imaginacao que eu amo o bem.
Meu baixo ser porem nao mo consente.
Passo, fantasma do meu ser presente,
Ebrio, por intervalos, de um Alem.
Como todos nao creio no que creio.
Talvez possa morrer por esse ideal.
Mas, enquanto nao morro, falo c leio.
Justificar-me? Sou quem todos sao...
Modificar-me? Para meu igual?...
? Acaba la com isso, o coracao!

Deuses, forcas, almas de ciencia ou fe,
Eh! Tanta explicacao que nada explica!
Estou sentado no cais, numa barrica,
E nao compreendo mais do que de pe.
Por que o havia de compreender?
Pois sim, mas tambem por que o nao havia?
Aguia do rio, correndo suja e fria,
Eu passo como tu, sem mais valer...
O universo, novelo emaranhado,
Que paciencia de dedos de quem pensa
Em outras cousa te poe separado?
Deixa de ser novelo o que nos fica...
A que brincar? Ao amor?, a indif'renca?
Por mim, so me levanto da barrica.

Corre, raio de rio, e leva ao mar
A minha indiferenca subjetiva!
Qual leva ao mar! Tua presenca esquiva
Que tem comigo e com o meu pensar?
Lesma de sorte! Vivo a cavalgar
A sombra de um jumento. A vida viva
Vive a dar nomes ao que nao se ativa,
Morre a por etiquetas ao grande ar...
Escancarado Furness, mais tres dias
Te, aturarei, pobre engenheiro preso
A sucessibilissimas vistorias...
Depois, ir-me-ei embora, eu e o desprezo
E tu iras do mesmo modo que ias,
Qualquer, na gare, de cigarro aceso...

Conclusao a sucata! ... Fiz o calculo,
Saiu-me certo, fui elogiado...
Meu coracao e um enorme estrado
Onde se expoe um pequeno animalculo
A microscopio de desilusoes
Findei, prolixo nas minucias futeis...
Minhas conclusoes Draticas, inuteis...
Minhas conclusoes teoricas, confusoes...
Que teorias ha para quem sente
O cerebro quebrar-se, como um dente
Dum pente de mendigo que emigrou?
Fecho o caderno dos apontamentos
E faco riscos moles e cinzentos
Nas costas do envelope do que sou ...

Ha quanto tempo, Portugal, ha quanto
Vivemos separados! Ah, mas a alma,
Esta alma incerta, nunca forte ou calma,
Nao se distrai de ti, nem bem nem tanto.
Sonho, histerico oculto, um vao recanto...
O rio Furness, que e o que aqui banha,
So ironicamente me acompanha,
Que estou parado e ele correndo tanto ...
Tanto? Sim, tanto relativamente...
Arre, acabemos com as distincoes,
As subtilezas, o intersticio, o entre,
A metafisica das sensacoes ?
Acabemos com isto e tudo mais ...
Ah, que ansia humana de ser rio ou cais!
Bicarbonato de Soda
Subita, uma angustia...
Ah, que angustia, que nausea do estomago a alma!
Que amigos que tenho tido!
Que vazias de tudo as cidades que tenho percorrido!
Que esterco metafisico os meus prpositos todos!
Uma angustia,
Uma desconsolacao da epiderme da alma,
Um deixar cair os bracos ao sol-por do esforco...
Renego.
Renego tudo.
Renego mais do que tudo.
Renego a gladio e fim todos os Deuses e a negacao deles.
Mas o que e que me falta, que o sinto faltar-me no estomago e na
circulacao do sangue?
Que atordoamento vazio me esfalfa no cerebro?
Devo tomar qualquer coisa ou suicidar-me?
Nao: vou existir. Arre! Vou existir.
E-xis-tir...
E--xis--tir ...
Meu Deus! Que budismo me esfria no sangue!
Renunciar de portas todas abertas,
Perante a paisagem todas as paisagens,
Sem esperanca, em liberdade,
Sem nexo,
Acidente da inconsequencia da superficie das coisas,
Monotono mas dorminhoco,
E que brisas quando as portas e as janelas estao todas abertas!
Que verao agradavel dos outros!
Deem-me de beber, que nao tenho sede!
Chega Atraves
Chega atraves do dia de nevoa alguma coisa do esquecimento,
Vem brandamente com a tarde a oportunidade da perda.
Adormeco sem dormir, ao relento da vida.
E inutil dizer-me que as acoes tem consequencias.
E inutil eu saber que as acoes usam consequencias.
E inutil tudo, e inutil tudo, e inutil tudo.
Atraves do dia de nevoa nao chega coisa nenhuma.
Tinha agora vontade
De ir esperar ao comboio da Europa o viajante anunciado,
De ir ao cais ver entrar o navio e ter pena de tudo.
Nao vem com a tarde oportunidade nenhuma.
Clearly non-Campos!
Nao sei qual e o sentimento, ainda inexpresso,
Que subitamente, como uma sufocacao, me aflige
O coracao que, de repente,
Entre o que vive, se esquece.
Nao sei qual e o sentimento
Que me desvia do caminho,
Que me da de repente
Um nojo daquilo que seguia,
Uma vontade de nunca chegar a casa,
Um desejo de indefinido.
Um desejo lucido de indefinido.
Quatro vezes mudou a 'stacao falsa
No falso ano, no imutavel curso
Do tempo consequente;
Ao verde segue o seco, e ao seco o verde,
E nao sabe ninguem qual e o primeiro,
Nem o ultimo, e acabam.
Comeca a Haver
Comeca a haver meia-noite, e a haver sossego,
Por toda a parte das coisas sobrepostas,
Os andares varios da acumulacao da vida...
Calaram o piano no terceiro andar...
Nao oico ja passos no segundo andar...
No res-do-chao o radio esta em silencio...
Vai tudo dormir...
Fico sozinho com o universo inteiro.
Nao quero ir a janela:
Se eu olhar, que de estrelas!
Que grandes silencios maiores ha no alto!
Que ceu anticitadino! ?
Antes, recluso,
Num desejo de nao ser recluso,
Escuto ansiosamente os ruidos da rua...
Um automovel ? demasiado rapido! ?
Os duplos passos em conversa falam-me...
O som de um portao que se fecha brusco doi-me...
Vai tudo dormir...
So eu velo, sonolentamente escutando,
Esperando
Qualquer coisa antes que durma...
Qualquer coisa.
Comeco a conhecer-me. Nao existo.
Comeco a conhecer-me. Nao existo.
Sou o intervalo entre o que desejo ser e os outros me fizeram,
ou metade desse intervalo, porque tambem ha vida ...
Sou isso, enfim ...
Apague a luz, feche a porta e deixe de ter barulhos de chinelos no corredor.
Fique eu no quarto so com o grande sossego de mim mesmo.
E um universo barato.
Conclusao a sucata !... Fiz o calculo
Conclusao a sucata !... Fiz o calculo,
Saiu-me certo, fui elogiado...
Meu coracao e um enorme estrado
Onde se expoe um pequeno animalculo...
A microscopio de desilusoes
Findei, prolixo nas minucias futeis...
Minhas conclusoes praticas, inuteis...
Minhas conclusoes teoricas, confusoes...
Que teorias ha para quem sente
O cerebro quebrar-se, como um dente
Dum pente de mendigo que emigrou ?
Fecho o caderno dos apontamentos
E faco riscos moles e cinzentos
Nas costas do envelope do que sou...
Contudo
Contudo, contudo,
Tambem houve gladios e flamulas de cores
Na Primavera do que sonhei de mim.
Tambem a esperanca
Orvalhou os campos da minha visao involuntaria,
Tambem tive quem tambem me sorrisse.
Hoje estou como se esse tivesse sido outro.
Quem fui nao me lembra senao como uma historia apensa.
Quem serei nao me interessa, como o futuro do mundo.
Cai pela escada abaixo subitamente,
E ate o som de cair era a gargalhada da queda.
Cada degrau era a testemunha importuna e dura
Do ridiculo que fiz de mim.
Pobre do que perdeu o lugar oferecido por nao ter casaco limpo com que aparecesse,
Mas pobre tambem do que, sendo rico e nobre,
Perdeu o lugar do amor por nao ter casaco bom dentro do desejo.
Sou imparcial como a neve.
Nunca preferi o pobre ao rico,
Como, em mim, nunca preferi nada a nada.
Vi sempre o mundo independentemente de mim.
Por tras disso estavam as minhas sensacoes vivissimas,
Mas isso era outro mundo.
Contudo a minha magoa nunca me fez ver negro o que era cor de laranja.
Acima de tudo o mundo externo!
Eu que me aguente comigo e com os comigos de mim.
Cruz na porta da tabacaria!
Cruz na porta da tabacaria!
Quem morreu? O proprio Alves? Dou
Ao diabo o bem-estar que trazia.
Desde ontem a cidade mudou.
Quem era? Ora, era quem eu via.
Todos os dias o via. Estou
Agora sem essa monotonia.
Desde ontem a cidade mudou.
Ele era o dono da tabacaria.
Um ponto de referencia de quem sou
Eu passava ali de noite e de dia.
Desde ontem a cidade mudou.
Meu coracao tem pouca alegria,
E isto diz que e morte aquilo onde estou.
Horror fechado da tabacaria!
Desde ontem a cidade mudou.
Mas ao menos a ele alguem o via,
Ele era fixo, eu, o que vou,
Se morrer, nao falto, e ninguem diria.
Desde ontem a cidade mudou.
Cruzou por mim, veio ter comigo, numa rua da Baixa
Cruzou por mim, veio ter comigo, numa rua da Baixa
Aquele homem mal vestido, pedinte por profissao que se lhe ve na cara,
Que simpatiza comigo e eu simpatizo com ele;
E reciprocamente, num gesto largo, transbordante, dei-lhe tudo quanto tinha
Exceto, naturalmente, o que estava na algibeira onde trago mais dinheiro:
Nao sou parvo nem romancista russo, aplicado,
E romantismo, sim, mas devagar....
Sinto uma simpatia por essa gente toda,
Sobretudo quando nao merece simpatia.
Sim, eu sou tambem vadio e pedinte,
E sou-o tambem por minha culpa.
Ser vadio e pedinte nao e ser vadio e pedinte:
E' estar ao lado da escala social,
E' nao ser adaptavel as normas da vida,
'As normas reais ou sentimentais da vida -
Nao ser Juiz do Supremo, empregado certo, prostituta,
Nao ser pobre a valer, operario explorado,
Nao ser doente de uma doenca incuravel,
Nao ser sedento da justica, ou capitao de cavalaria,
Nao ser, enfim, aquelas pessoas sociais dos novelistas
Que se fartam de letras porque tem razao para chorar lagrimas,
E se revoltam contra a vida social porque tem razao para isso supor.
Nao: tudo menos ter razao!
Tudo menos importar-se com a humanidade!
Tudo menos ceder ao humanitarismo!
De que serve uma sensacao se ha uma razao exterior a ela?
Sim, ser vadio e pedinte, como eu sou,
Nao e ser vadio e pedinte, o que e corrente:
E' ser isolado na alma, e isso e que e ser vadio,
E' ter que pedir aos dias que passem, e nos deixem, e isso e que e ser pedinte.
Tudo o mais e estupido como um Dostoiewski ou um Gorki.
Tudo o mais e ter fome ou nao ter o que vestir.
E, mesmo que isso aconteca, isso acontece a tanta gente
Que nem vale a pena ter pena da gente a quem isso acontece.
Sou vadio e pedinte a valer, isto e, no sentido translato,
E estou-me rebolando numa grande caridade por mim.
Coitado do Alvaro de Campos!
Tao isolado na vida! Tao deprimido nas sensacoes!
Coitado dele, enfiado na poltrona da sua melancolia!
Coitado dele, que com lagrimas autenticas nos olhos,
Deu hoje, num gesto largo, liberal e moscovita,
Tudo quanto tinha, na algibeira em que tinha olhos tristes por profissao
Coitado do Alvaro de Campos, com quem ninguem se importa!
Coitado dele que tem tanta pena de si mesmo!
E, sim, coitado dele!
Mais coitado dele que de muitos que sao vadios e vadiam,
Que sao pedintes e pedem,
Porque a alma humana e um abismo.
Eu e que sei. Coitado dele!
Que bom poder-me revoltar num comicio dentro de minha alma!
Mas ate nem parvo sou!
Nem tenho a defesa de poder ter opinioes sociais.
Nao tenho, mesmo, defesa nenhuma: sou lucido.
Nao me queiram converter a conviccao: sou lucido!
Ja disse: sou lucido.
Nada de esteticas com coracao: sou lucido.
Merda! Sou lucido.
Datilografia
Traco, sozinho, no meu cubiculo de engenheiro, o plano,
Firmo o projeto, aqui isolado,
Remoto ate de quem eu sou.
Ao lado, acompanhamento banalmente sinistro,
O tique-taque estalado das maquinas de escrever.
Que nausea da vida!
Que abjecao esta regularidade!
Que sono este ser assim!
Outrora, quando fui outro, eram castelos e cavaleiros
Ilustracoes, talvez, de qualquer livro de infancia,
Outrora, quando fui verdadeiro ao meu sonho,
Eram grandes paisagens do Norte, explicitas de neve,
Eram grandes palmares do Sul, opulentos de verdes.
Outrora.
Ao lado, acompanhamento banalmente sinistro,
O tique-taque estalado das maquinas de escrever.
Temos todos duas vidas:
A verdadeira, que e a que sonhamos na infancia,
E que continuamos sonhando, adultos, num substrato de nevoa;
A falsa, que e a que vivemos em convivencia com outros,
Que e a pratica, a util,
Aquela em que acabam por nos meter num caixao.
Na outra nao ha caixoes, nem mortes,
Ha so ilustracoes de infancia:
Grandes livros coloridos, para ver mas nao ler;
Grandes paginas de cores para recordar mais tarde.
Na outra somos nos,
Na outra vivemos;
Nesta morremos, que e o que viver quer dizer;
Neste momento, pela nausea, vivo na outra ...
Mas ao lado, acompanhamento banalmente sinistro,
Ergue a voz o tique-taque estalado das maquinas de escrever.
Dela Musique
Ah, pouco a pouco, entre as arvores antigas,
A figura dela emerge e eu deixo de pensar...
Pouco a pouco, da angustia de mim vou eu mesmo emergindo...
As duas figuras encontram-se na clareira ao pe do lago....
... As duas figuras sonhadas,
Porque isto foi so um raio de luar e uma tristeza minha,
E uma suposicao de outra coisa,
E o resultado de existir...
Verdadeiramente, ter-se-iam encontrado as duas figuras
Na clareira ao pe do lago?
 ... Mas se nao existem?...
... Na clareira ao pe do lago?...
Demogorgon
Na rua cheia de sol vago ha casas paradas e gente que anda.
Uma tristeza cheia de pavor esfria-me.
Pressinto um acontecimento do lado de la das frontarias e dos movimentos.
Nao, nao, isso nao!
Tudo menos saber o que e o Misterio!
Superficie do Universo, o Palpebras Descidas,
Nao vos ergais nunca!
O olhar da Verdade Final nao deve poder suportar-se!
Deixai-me viver sem saber nada, e morrer sem ir saber nada!
A razao de haver ser, a razao de haver seres, de haver tudo,
Deve trazer uma loucura maior que os espacos
Entre as almas e entre as estrelas.
Nao, nao, a verdade nao! Deixai-me estas casas e esta gente;
Assim mesmo, sem mais nada, estas casas e esta gente...
Que bafo horrivel e frio me toca em olhos fechados?
Nao os quero abrir de viver! o Verdade, esquece-te de mim!
Depus a Mascara
Depus a mascara e vi-me ao espelho. ?
Era a crianca de ha quantos anos.
Nao tinha mudado nada...
E essa a vantagem de saber tirar a mascara.
E-se sempre a crianca,
O passado que foi
A crianca.
Depus a mascara, e tornei a po-la.
Assim e melhor,
Assim sem a mascara.
E volto a personalidade como a um terminus de linha.
Desfraldando ao conjunto ficticio dos ceus estrelados
Desfraldando ao conjunto ficticio dos ceus estrelados
O esplendor do sentido nenhum da vida...
Toquem num arraial a marcha funebre minha!
Quero cessar sem consequencias...
Quero ir para a morte como para uma festa ao crepusculo.
Dobrada a morda do Porto
Um dia, num restaurante, fora do espaco e do tempo,
Serviram-me o amor como dobrada fria.
Disse delicadamente ao missionario da cozinha
Que a preferia quente,
Que a dobrada e era a moda do Porto nunca se come fria.
Impacientaram-se comigo.
Nunca se pode ter razao, nem num restaurante.
Nao comi, nao pedi outra coisa, paguei a conta,
E vim passear para toda a rua.
Quem sabe o que isto quer dizer?
Eu nao sei, e foi comigo ...
Sei muito bem que na infancia de toda a gente houve um jardim,
Particular ou publico, ou do vizinho.
Sei muito bem que brincarmos era o dono dele.
E que a tristeza e de hoje.
Sei isso muitas vezes,
Mas, se eu pedi amor, porque e que me trouxeram
Dobrada a moda do Porto fria?
Nao e prato que se possa comer frio,
Mas trouxeram-mo frio.
Nao me queixei, mas estava frio,
Nunca se pode comer frio, mas veio frio.
Dois Excertos de Odes

Vem, Noite antiquissima e identica,
Noite Rainha nascida destronada,
Noite igual por dentro ao silencio, Noite
Com as estrelas lentejoulas rapidas
No teu vestido franjado de Infinito.
Vem, vagamente,
Vem, levemente,
Vem sozinha, solene, com as maos caidas
Ao teu lado, vem
E traz os montes longinquos para o pe das arvores proximas,
Funde num campo teu todos os campos que vejo,
Faze da montanha um bloco so do teu corpo,
Apaga-lhe todas as diferencas que de longe vejo,
Todas as estradas que a sobem,
Todas as varias arvores que a fazem verde-escuro ao longe.
Todas as casas brancas e com fumo entre as arvores,
E deixa so uma luz e outra luz e mais outra,
Na distancia imprecisa e vagamente perturbadora,
Na distancia subitamente impossivel de percorrer.
Nossa Senhora
Das coisas impossiveis que procuramos em vao,
Dos sonhos que vem ter conosco ao crepusculo, a janela,
Dos propositos que nos acariciam
Nos grandes terracos dos hoteis cosmopolitas
Ao som europeu das musicas e das vozes longe e perto,
E que doem por sabermos que nunca os realizaremos...
Vem, e embala-nos,
Vem e afaga-nos.
Beija-nos silenciosamente na fronte,
Tao levemente na fronte que nao saibamos que nos beijam
Senao por uma diferenca na alma.
E um vago soluco partindo melodiosamente
Do antiquissimo de nos
Onde tem raiz todas essas arvores de maravilha
Cujos frutos sao os sonhos que afagamos e amamos
Porque os sabemos fora de relacao com o que ha na vida.
Vem solenissima,
Solenissima e cheia
De uma oculta vontade de solucar,
Talvez porque a alma e grande e a vida pequena,
E todos os gestos nao saem do nosso corpo
E so alcancamos onde o nosso braco chega,
E so vemos ate onde chega o nosso olhar.
Vem, dolorosa,
Mater-Dolorosa das Angustias dos Timidos,
Turris-Eburnea das Tristezas dos Desprezados,
Mao fresca sobre a testa em febre dos humildes,
Sabor de agua sobre os labios secos dos Cansados.
Vem, la do fundo
Do horizonte livido,
Vem e arranca-me
Do solo de angustia e de inutilidade
Onde vicejo.
Apanha-me do meu solo, malmequer esquecido,
Folha a folha le em mim nao sei que sina
E desfolha-me para teu agrado,
Para teu agrado silencioso e fresco.
Uma folha de mim lanca para o Norte,
Onde estao as cidades de Hoje que eu tanto amei;
Outra folha de mim lanca para o Sul,
Onde estao os mares que os Navegadores abriram;
Outra folha minha atira ao Ocidente,
Onde arde ao rubro tudo o que talvez seja o Futuro,
Que eu sem conhecer adoro;
E a outra, as outras, o resto de mim
Atira ao Oriente,
Ao Oriente donde vem tudo, o dia e a fe,
Ao Oriente pomposo e fanatico e quente,
Ao Oriente excessivo que eu nunca verei,
Ao Oriente budista, bramanico, sintoista,
Ao Oriente que tudo o que nos nao temos,
Que tudo o que nos nao somos,
Ao Oriente onde ? quem sabe? ? Cristo talvez ainda hoje viva,
Onde Deus talvez exista realmente e mandando tudo...
Vem sobre os mares,
Sobre os mares maiores,
Sobre os mares sem horizontes precisos,
Vem e passa a mao pelo dorso da fera,
E acalma-o misteriosamente,
o domadora hipnotica das coisas que se agitam muito!
Vem, cuidadosa,
Vem, maternal,
Pe ante pe enfermeira antiquissima, que te sentaste
A cabeceira dos deuses das fes ja perdidas,
E que viste nascer Jeova e Jupiter,
E sorriste porque tudo te e falso e inutil.
Vem, Noite silenciosa e extatica,
Vem envolver na noite manto branco
O meu coracao...
Serenamente como uma brisa na tarde leve,
Tranquilamente com um gesto materno afagando.
Com as estrelas luzindo nas tuas maos
E a lua mascara misteriosa sobre a tua face.
Todos os sons soam de outra maneira
Quando tu vens.
Quando tu entras baixam todas as vozes,
Ninguem te ve entrar.
Ninguem sabe quando entraste,
Senao de repente, vendo que tudo se recolhe,
Que tudo perde as arestas e as cores,
E que no alto ceu ainda claramente azul
Ja crescente nitido, ou circulo branco, ou mera luz nova que vem.
A lua comeca a ser real.

Ah o crepusculo, o cair da noite, o acender das luzes nas grandes cidades
E a mao de misterio que abafa o bulicio,
E o cansaco de tudo em nos que nos corrompe
Para uma sensacao exata e precisa e ativa da Vida!
Cada rua e um canal de uma Veneza de tedios
E que misterioso o fundo unanime das ruas,
Das ruas ao cair da noite, o Cesario Verde, o Mestre,
O do Sentimento de um Ocidental!
Que inquietacao profunda, que desejo de outras coisas,
Que nem sao paises, nem momentos, nem vidas,
Que desejo talvez de outros modos de estados de alma
Umedece interiormente o instante lento e longinquo!
Um horror sonambulo entre luzes que se acendem,
Um pavor terno e liquido, encostado as esquinas
Como um mendigo de sensacoes impossiveis
Que nao sabe quem lhas possa dar ...
Quando eu morrer,
Quando me for, ignobilmente, como toda a gente,
Por aquele caminho cuja ideia se nao pode encarar de frente,
Por aquela porta a que, se pudessemos assomar, nao assomariamos
Para aquele porto que o capitao do Navio nao conhece,
Seja por esta hora condigna dos tedios que tive,
Por esta hora mistica e espiritual e antiquissima,
Por esta hora em que talvez, ha muito mais tempo do que parece,
Platao sonhando viu a ideia de Deus
Esculpir corpo e existencia nitidamente plausivel.
Dentro do seu pensamento exteriorizado como um campo.
Seja por esta hora que me leveis a enterrar,
Por esta hora que eu nao sei como viver,
Em que nao sei que sensacoes ter ou fingir que tenho,
Por esta hora cuja misericordia e torturada e excessiva,
Cujas sombras vem de qualquer outra coisa que nao as coisas,
Cuja passagem nao roca vestes no chao da Vida Sensivel
Nem deixa perfume nos caminhos do Olhar.
Cruza as maos sobre o joelho, o companheira que eu nao tenho nem quero ter.
Cruza as maos sobre o joelho e olha-me em silencio
A esta hora em que eu nao posso ver que tu me olhas,
Olha-me em silencio e em segredo e pergunta a ti propria
? Tu que me conheces ? quem eu sou ...
Domingo Irei
Domingo irei para as hortas na pessoa dos outros,
Contente da minha anonimidade.
Domingo serei feliz ? eles, eles...
Domingo...
Hoje e quinta-feira da semana que nao tem domingo...
Nenhum domingo. ?
Nunca domingo. ?
Mas sempre havera alguem nas hortas no domingo que vem.
Assim passa a vida,
Sutil para quem sente,
Mais ou menos para quem pensa:
Havera sempre alguem nas hortas ao domingo,
Nao no nosso domingo,
Nao no meu domingo,
Nao no domingo...
Mas sempre havera outros nas hortas e ao domingo!
Encostei-me
Encostei-me para tras na cadeira de conves e fechei os olhos,
E o meu destino apareceu-me na alma como um precipicio.
A minha vida passada misturou-se com a futura,
E houve no meio um ruido do salao de fumo,
Onde, aos meus ouvidos, acabara a partida de xadrez.
Ah, baloucado
Na sensacao das ondas,
Ah, embalado
Na ideia tao confortavel de hoje ainda nao ser amanha,
De pelo menos neste momento nao ter responsabilidades nenhumas,
De nao ter personalidade propriamente, mas sentir-me ali,
Em cima da cadeira como um livro que a sueca ali deixasse.
Ah, afundado
Num torpor da imaginacao, sem duvida um pouco sono,
Irrequieto tao sossegadamente,
Tao analogo de repente a crianca que fui outrora
Quando brincava na quinta e nao sabia algebra,
Nem as outras algebras com x e y's de sentimento.
Ah, todo eu anseio
Por esse momento sem importancia nenhuma
Na minha vida,
Ah, todo eu anseio por esse momento, como por outros analogos ?
Aqueles momentos em que nao tive importancia nenhuma,
Aqueles em que compreendi todo o vacuo da existencia sem inteligencia para o
compreender
E havia luar e mar e a solidao, o Alvaro.
Escrito Num Livro Abandonado em Viagem
Venho dos lados de Beja.
Vou para o meio de Lisboa.
Nao trago nada e nao acharei nada.
Tenho o cansaco antecipado do que nao acharei,
E a saudade que sinto nao e nem no passado nem no futuro.
Deixo escrita neste livro a imagem do meu designio morto:
Fui, como ervas, e nao me arrancaram.
Esta Velha
Esta velha angustia,
Esta angustia que trago ha seculos em mim,
Transbordou da vasilha,
Em lagrimas, em grandes imaginacoes,
Em sonhos em estilo de pesadelo sem terror,
Em grandes emocoes subitas sem sentido nenhum.
Transbordou.
Mal sei como conduzir-me na vida
Com este mal-estar a fazer-me pregas na alma!
Se ao menos endoidecesse deveras!
Mas nao: e este estar entre,
Este quase,
Este poder ser que...,
Isto.
Um internado num manicomio e, ao menos, alguem,
Eu sou um internado num manicomio sem manicomio.
Estou doido a frio,
Estou lucido e louco,
Estou alheio a tudo e igual a todos:
Estou dormindo desperto com sonhos que sao loucura
Porque nao sao sonhos.
Estou assim...
Pobre velha casa da minha infancia perdida!
Quem te diria que eu me desacolhesse tanto!
Que e do teu menino? Esta maluco.
Que e de quem dormia sossegado sob o teu teto provinciano?
Esta maluco.
Quem de quem fui? Esta maluco. Hoje e quem eu sou.
Se ao menos eu tivesse uma religiao qualquer!
Por exemplo, por aquele manipanso
Que havia em casa, la nessa, trazido de Africa.
Era feiissimo, era grotesco,
Mas havia nele a divindade de tudo em que se cre.
Se eu pudesse crer num manipanso qualquer ?
Jupiter, Jeova, a Humanidade ?
Qualquer serviria,
Pois o que e tudo senao o que pensamos de tudo?
Estala, coracao de vidro pintado!
Estou
Estou tonto,
Tonto de tanto dormir ou de tanto pensar,
Ou de ambas as coisas.
O que sei e que estou tonto
E nao sei bem se me devo levantar da cadeira
Ou como me levantar dela.
Fiquemos nisto: estou tonto.
Afinal
Que vida fiz eu da vida?
Nada.
Tudo intersticios,
Tudo aproximacoes,
Tudo funcao do irregular e do absurdo,
Tudo nada.
E por isso que estou tonto ...
Agora
Todas as manhas me levanto
Tonto ...
Sim, verdadeiramente tonto...
Sem saber em mim e meu nome,
Sem saber onde estou,
Sem saber o que fui,
Sem saber nada.
Mas se isto e assim, e assim.
Deixo-me estar na cadeira,
Estou tonto.
Bem, estou tonto.
Fico sentado
E tonto,
Sim, tonto,
Tonto...
Tonto.
Estou Cansado
Estou cansado, e claro,
Porque, a certa altura, a gente tem que estar cansado.
De que estou cansado, nao sei:
De nada me serviria sabe-lo,
Pois o cansaco fica na mesma.
A ferida doi como doi
E nao em funcao da causa que a produziu.
Sim, estou cansado,
E um pouco sorridente
De o cansaco ser so isto ?
Uma vontade de sono no corpo,
Um desejo de nao pensar na alma,
E por cima de tudo uma transparencia lucida
Do entendimento retrospectivo...
E a luxuria unica de nao ter ja esperancas?
Sou inteligente; eis tudo.
Tenho visto muito e entendido muito o que tenho visto,
E ha um certo prazer ate no cansaco que isto nos da,
Que afinal a cabeca sempre serve para qualquer coisa.
Eu
Eu, eu mesmo...
Eu, cheio de todos os cansacos
Quantos o mundo pode dar. ?
Eu...
Afinal tudo, porque tudo e eu,
E ate as estrelas, ao que parece,
Me sairam da algibeira para deslumbrar criancas...
Que criancas nao sei...
Eu...
Imperfeito? Incognito? Divino?
Nao sei...
Eu...
Tive um passado? Sem duvida...
Tenho um presente? Sem duvida...
Terei um futuro? Sem duvida...
A vida que pare de aqui a pouco...
Mas eu, eu...
Eu sou eu,
Eu fico eu,
Eu...
Farois
Farois distantes,
De luz subitamente tao acesa,
De noite e ausencia tao rapidamente volvida,
Na noite, no conves, que consequencias aflitas!
Magoa ultima dos despedidos,
Ficcao de pensar ...
Farois distantes...
Incerteza da vida...
Voltou crescendo a luz acesa avancadamente,
No acaso do olhar perdido...
Farois distantes...
A vida de nada serve...
Pensar na vida de nada serve...
Pensar de pensar na vida de nada serve...
Vamos para longe e a luz que vem grande vem menos grande.
Farois distantes ...
Gazetilha
Dos LLOYD GEORGES da Babilonia
Nao reza a historia nada.
Dos Briands da Assiria ou do Egito,
Dos Trotskys de qualquer colonia
Grega ou romana ja passada,
O nome e morto, inda que escrito.
So o parvo dum poeta, ou um louco
Que fazia filosofia,
Ou um geometra maduro,
Sobrevive a esse tanto pouco
Que esta la para tras no escuro
E nem a historia ja historia.
O grandes homens do Momento!
O grandes glorias a ferver
De quem a obscuridade foge!
Aproveitem sem pensamento!
Tratem da fama e do comer,
Que amanha e dos loucos de hoje!
Gostava
Gostava de gostar de gostar.
Um momento... Da-me de ali um cigarro,
Do maco em cima da mesa de cabeceira.
Continua... Dizias
Que no desenvolvimento da metafisica
De Kant a Hegel
Alguma coisa se perdeu.
Concordo em absoluto.
Estive realmente a ouvir.
Nondum amabam et amare amabam Santo Agostinho.
Que coisa curiosa estas associacoes de ideias!
Estou fatigado de estar pensando em sentir outra coisa.
Obrigado. Deixa-me acender. Continua. Hegel...
Grandes
Grandes sao os desertos, e tudo e deserto.
Nao sao algumas toneladas de pedras ou tijolos ao alto
Que disfarcam o solo, o tal solo que e tudo.
Grandes sao os desertos e as almas desertas e grandes
Desertas porque nao passa por elas senao elas mesmas,
Grandes porque de ali se ve tudo, e tudo morreu.
Grandes sao os desertos, minha alma!
Grandes sao os desertos.
Nao tirei bilhete para a vida,
Errei a porta do sentimento,
Nao houve vontade ou ocasiao que eu nao perdesse.
Hoje nao me resta, em vesperas de viagem,
Com a mala aberta esperando a arrumacao adiada,
Sentado na cadeira em companhia com as camisas que nao cabem,
Hoje nao me resta a parte o incomodo de estar assim sentado
Senao saber isto:
Grandes sao os desertos, e tudo e deserto.
Grande e a vida, e nao vale a pena haver vida,
Arrumo melhor a mala com os olhos de pensar em arrumar
Que com arrumacao das maos facticias e creio que digo bem
Acendo o cigarro para adiar a viagem,
Para adiar todas as viagens.
Para adiar o universo inteiro.
Volta amanha, realidade!
Basta por hoje, gentes!
Adia-te, presente absoluto!
Mais vale nao ser que ser assim.
Comprem chocolates a crianca a quem sucedi por erro,
E tirem a tabuleta porque amanha e infinito.
Mas tenho que arrumar mala,
Tenho por forca que arrumar a mala,
A mala.
Nao posso levar as camisas na hipotese e a mala na razao.
Sim, toda a vida tenho tido que arrumar a mala.
Mas tambem, toda a vida, tenho ficado sentado sobre o canto das camisas empilhadas,
A ruminar, como um boi que nao chegou a Apis, destino.
Tenho que arrumar a mala de ser.
Tenho que existir a arrumar malas.
A cinza do cigarro cai sobre a camisa de cima do monte.
Olho para o lado, verifico que estou a dormir.
Sei so que tenho que arrumar a mala,
E que os desertos sao grandes e tudo e deserto,
E qualquer parabola a respeito disto, mas dessa e que ja me esqueci.
Ergo-me de repente todos os Cesares.
Vou definitivamente arrumar a mala.
Arre, hei de arruma-la e fecha-la;
Hei de ve-la levar de aqui,
Hei de existir independentemente dela.
Grandes sao os desertos e tudo e deserto,
Salvo erro, naturalmente.
Pobre da alma humana com oasis so no deserto ao lado!
Mais vale arrumar a mala.
Fim.
Ha Mais
Ha mais de meia hora
Que estou sentado a secretaria
Com o unico intuito
De olhar para ela.
Estes versos estao fora do meu ritmo.
Eu tambem estou fora do meu ritmo.
Tinteiro grande a frente.
Canetas com aparos novos a frente.
Mais para ca papel muito limpo.
Ao lado esquerdo um volume da Enciclopedia Britanica.
Ao lado direito ?
Ah, ao lado direito
A faca de papel com que ontem
Nao tive paciencia para abrir completamente
O livro que me interessava e nao lerei.
Quem pudesse sintonizar tudo isto!
Insonia
Nao durmo, nem espero dormir.
Nem na morte espero dormir.
Espera-me uma insonia da largura dos astros,
E um bocejo inutil do comprimento do mundo.
Nao durmo; nao posso ler quando acordo de noite,
Nao posso escrever quando acordo de noite,
Nao posso pensar quando acordo de noite ?
Meu Deus, nem posso sonhar quando acordo de noite!
Ah, o opio de ser outra pessoa qualquer!
Nao durmo, jazo, cadaver acordado, sentindo,
E o meu sentimento e um pensamento vazio.
Passam por mim, transtornadas, coisas que me sucederam
? Todas aquelas de que me arrependo e me culpo;
Passam por mim, transtornadas, coisas que me nao sucederam
? Todas aquelas de que me arrependo e me culpo;
Passam por mim, transtornadas, coisas que nao sao nada,
E ate dessas me arrependo, me culpo, e nao durmo.
Nao tenho forca para ter energia para acender um cigarro.
Fito a parede fronteira do quarto como se fosse o universo.
La fora ha o silencio dessa coisa toda.
Um grande silencio apavorante noutra ocasiao qualquer,
Noutra ocasiao qualquer em que eu pudesse sentir.
Estou escrevendo versos realmente simpaticos ?
Versos a dizer que nao tenho nada que dizer,
Versos a teimar em dizer isso,
Versos, versos, versos, versos, versos...
Tantos versos...
E a verdade toda, e a vida toda fora deles e de mim!
Tenho sono, nao durmo, sinto e nao sei em que sentir.
Sou uma sensacao sem pessoa correspondente,
Uma abstracao de autoconsciencia sem de que,
Salvo o necessario para sentir consciencia,
Salvo ? sei la salvo o que...
Nao durmo. Nao durmo. Nao durmo.
Que grande sono em toda a cabeca e em cima dos olhos e na alma!
Que grande sono em tudo exceto no poder dormir!
O madrugada, tardas tanto... Vem...
Vem, inutilmente,
Trazer-me outro dia igual a este, a ser seguido por outra noite igual a esta...
Vem trazer-me a alegria dessa esperanca triste,
Porque sempre es alegre, e sempre trazes esperanca,
Segundo a velha literatura das sensacoes.
Vem, traz a esperanca, vem, traz a esperanca.
O meu cansaco entra pelo colchao dentro.
Doem-me as costas de nao estar deitado de lado.
Se estivesse deitado de lado doiam-me as costas de estar deitado de lado.
Vem, madrugada, chega!
Que horas sao? Nao sei.
Nao tenho energia para estender uma mao para o relogio,
Nao tenho energia para nada, para mais nada...
So para estes versos, escritos no dia seguinte.
Sim, escritos no dia seguinte.
Todos os versos sao sempre escritos no dia seguinte.
Noite absoluta, sossego absoluto, la fora.
Paz em toda a Natureza.
A Humanidade repousa e esquece as suas amarguras.
Exatamente.
A Humanidade esquece as suas alegrias e amarguras.
Costuma dizer-se isto.
A Humanidade esquece, sim, a Humanidade esquece,
Mas mesmo acordada a Humanidade esquece.
Exatamente. Mas nao durmo.
Marinetti Academico
Vespera de viagem, campainha...
Nao me sobreavisem estridentemente!
Quero gozar o repouso da gare da alma que tenho
Antes de ver avancar para mim a chegada de ferro
Do comboio definitivo,
Antes de sentir a partida verdadeira nas goelas do estomago,
Antes de por no estribo um pe
Que nunca aprendeu a nao ter emocao sempre que teve que partir.
Quero, neste momento, fumando no apeadeiro de hoje,
Estar ainda um bocado agarrado a velha vida.
Vida inutil, que era melhor deixar, que e uma cela?
Que importa?
Todo o Universo e uma cela, e o estar preso nao tem que ver com o tamanho da cela.
Sabe-me a nausea proxima o cigarro. O comboio ja partiu da outra estacao...
Adeus, adeus, adeus, toda a gente que nao veio despedir-se de mim,
Minha familia abstrata e impossivel...
Adeus dia de hoje, adeus apeadeiro de hoje, adeus vida, adeus vida!
Ficar como um volume rotulado esquecido,
Ao canto do resguardo de passageiros do outro lado da linha.
Ser encontrado pelo guarda casual depois da partida ?
E esta? Entao nao houve um tipo que deixou isto aqui? ?
Ficar so a pensar em partir,
Ficar e ter razao,
Ficar e morrer menos ...
Vou para o futuro como para um exame dificil.
Se o comboio nunca chegasse e Deus tivesse pena de mim?
Ja me vejo na estacao ate aqui simples metafora.
Sou uma pessoa perfeitamente apresentavel.
Ve-se ? dizem ? que tenho vivido no estrangeiro.
Os meus modos sao de homem educado, evidentemente.
Pego na mala, rejeitando o moco, como a um vicio vil.
E a mao com que pego na mala treme-me e a ela.
Partir!
Nunca voltarei,
Nunca voltarei porque nunca se volta.
O lugar a que se volta e sempre outro,
A gare a que se volta e outra.
Ja nao esta a mesma gente, nem a mesma luz, nem a mesma filosofia.
Partir! Meu Deus, partir! Tenho medo de partir!...
Lisboa
Lisboa com suas casas
De varias cores,
Lisboa com suas casas
De varias cores,
Lisboa com suas casas
De varias cores ...
A forca de diferente, isto e monotono.
Como a forca de sentir, fico so a pensar.
Se, de noite, deitado mas desperto,
Na lucidez inutil de nao poder dormir,
Quero imaginar qualquer coisa
E surge sempre outra porque ha sono,
E, porque ha sono, um bocado de sonho,
Quero alongar a vista com que imagino
Por grandes palmares fantasticos,
Mas nao vejo mais,
Contra uma especie de lado de dentro de palpebras,
Que Lisboa com suas casas
De varias cores.
Sorrio, porque, aqui, deitado, e outra coisa.
A forca de monotono, e diferente.
E, a forca de ser eu, durmo e esqueco que existo.
Fica so, sem mim, que esqueci porque durmo,
Lisboa com suas casas
De varias cores.
 
NAO: Nao quero nada.
Ja disse que nao quero nada.
Nao me venham com conclusoes!
A unica conclusao e morrer.
Nao me tragam esteticas!
Nao me falem em moral!
Tirem-me daqui a metafisica!
Nao me apregoem sistemas completos, nao me enfileirem conquistas
Das ciencias das ciencias, Deus meu, das ciencias! ?
Das ciencias, das artes, da civilizacao moderna!
Que mal fiz eu aos deuses todos?
Se tem a verdade, guardem-na!
Sou um tecnico, mas tenho tecnica so dentro da tecnica.
Fora disso sou doido, com todo o direito a se-lo.
Com todo o direito a se-lo, ouviram?
Nao me macem, por amor de Deus!
Queriam-me casado, futil, quotidiano e tributavel?
Queriam-me o contrario disto, o contrario de qualquer coisa?
Se eu fosse outra pessoa, fazia-lhes, a todos, a vontade.
Assim, como sou, tenham paciencia!
Vao para o diabo sem mim,
Ou deixem-me ir sozinho para o diabo!
Para que havemos de ir juntos?
Nao me peguem no braco!
Nao gosto que me peguem no braco. Quero ser sozinho.
Ja disse que sou sozinho!
Ah, que macada quererem que eu seja da companhia!
O ceu azul ? o mesmo da minha infancia ?
Eterna verdade vazia e perfeita!
O macio Tejo ancestral e mudo,
Pequena verdade onde o ceu se reflete!
O magoa revisitada, Lisboa de outrora de hoje!
Nada me dais, nada me tirais, nada sois que eu me sinta.
Deixem-me em paz! Nao tardo, que eu nunca tardo...
E enquanto tarda o Abismo e o Silencio quero estar sozinho!
Lisbon revisited 
Nada me prende a nada.
Quero cinquenta coisas ao mesmo tempo.
Anseio com uma angustia de fome de carne
O que nao sei que seja -
Definidamente pelo indefinido...
Durmo irrequieto, e vivo num sonhar irrequieto
De quem dorme irrequieto, metade a sonhar.
Fecharam-me todas as portas abstratas e necessarias.
Correram cortinas de todas as hipoteses que eu poderia ver da rua.
Nao ha na travessa achada o numero da porta que me deram.
Acordei para a mesma vida para que tinha adormecido.
Ate os meus exercitos sonhados sofreram derrota.
Ate os meus sonhos se sentiram falsos ao serem sonhados.
Ate a vida so desejada me farta - ate essa vida...
Compreendo a intervalos desconexos;
Escrevo por lapsos de cansaco;
E um tedio que e ate do tedio arroja-me a praia.
Nao sei que destino ou futuro compete a minha angustia sem leme;
Nao sei que ilhas do sul impossivel aguardam-me naufrago;
ou que palmares de literatura me darao ao menos um verso.
Nao, nao sei isto, nem outra coisa, nem coisa nenhuma...
E, no fundo do meu espirito, onde sonho o que sonhei,
Nos campos ultimos da alma, onde memoro sem causa
E o passado e uma nevoa natural de lagrimas falsas,
Nas estradas e atalhos das florestas longinquas
Onde supus o meu ser,
Fogem desmantelados, ultimos restos
Da ilusao final,
Os meus exercitos sonhados, derrotados sem ter sido,
As minhas cortes por existir, esfaceladas em Deus.
Outra vez te revejo,
Cidade da minha infancia pavorosamente perdida...
Cidade triste e alegre, outra vez sonho aqui...
Eu? Mas sou eu o mesmo que aqui vivi, e aqui voltei,
E aqui tornei a voltar, e a voltar.
E aqui de novo tornei a voltar?
Ou somos todos os Eu que estive aqui ou estiveram,
Uma serie de contas-entes ligados por um fio-memoria,
Uma serie de sonhos de mim de alguem de fora de mim?
Outra vez te revejo,
Com o coracao mais longinquo, a alma menos minha.
Outra vez te revejo - Lisboa e Tejo e tudo -,
Transeunte inutil de ti e de mim,
Estrangeiro aqui como em toda a parte,
Casual na vida como na alma,
Fantasma a errar em salas de recordacoes,
Ao ruido dos ratos e das tabuas que rangem
No castelo maldito de ter que viver...
Outra vez te revejo,
Sombra que passa atraves das sombras, e brilha
Um momento a uma luz funebre desconhecida,
E entra na noite como um rastro de barco se perde
Na agua que deixa de se ouvir...
Outra vez te revejo,
Mas, ai, a mim nao me revejo!
Partiu-se o espelho magico em que me revia identico,
E em cada fragmento fatidico vejo so um bocado de mim -
Um bocado de ti e de mim!...
Magnificat
Quando e que passara esta noite interna, o universo,
E eu, a minha alma, terei o meu dia?
Quando e que despertarei de estar acordado?
Nao sei. O sol brilha alto,
Impossivel de fitar.
As estrelas pestanejam frio,
Impossiveis de contar.
O coracao pulsa alheio,
Impossivel de escutar.
Quando e que passara este drama sem teatro,
Ou este teatro sem drama,
E recolherei a casa?
Onde? Como? Quando?
Gato que me fitas com olhos de vida, que tens la no fundo?
E esse! E esse!
Esse mandara como Josue parar o sol e eu acordarei;
E entao sera dia.
Sorri, dormindo, minha alma!
Sorri, minha alma, sera dia!
Marinetti Academico
La chegam todos, la chegam todos...
Qualquer dia, salvo venda, chego eu tambem...
Se nascem, afinal, todos para isso...
Nao tenho remedio senao morrer antes,
Nao tenho remedio senao escalar o Grande Muro...
Se fico ca, prendem-me para ser social...
La chegam todos, porque nasceram para Isso,
E so se chega ao Isso para que se nasceu...
La chegam todos...
Marinetti, academico...
As Musas vingaram-se com focos eletricos, meu velho,
Puseram-te por fim na ribalta da cave velha,
E a tua dinamica, sempre um bocado italiana, f-f-f-f-f-f-f-f...
Mas Eu
Mas eu, em cuja alma se refletem
As forcas todas do universo,
Em cuja reflexao emotiva e sacudida
Minuto a minuto, emocao a emocao,
Coisas antagonicas e absurdas se sucedem ?
Eu o foco inutil de todas as realidades,
Eu o fantasma nascido de todas as sensacoes,
Eu o abstrato, eu o projetado no ecran,
Eu a mulher legitima e triste do Conjunto
Eu sofro ser eu atraves disto tudo como ter sede sem ser de agua.
Mestre
Mestre, meu mestre querido!
Coracao do meu corpo intelectual e inteiro!
Vida da origem da minha inspiracao!
Mestre, que e feito de ti nesta forma de vida?
Nao cuidaste se morrerias, se viverias, nem de ti nem de nada,
Alma abstrata e visual ate aos ossos,
Atencao maravilhosa ao mundo exterior sempre multiplo,
Refugio das saudades de todos os deuses antigos,
Espirito humano da terra materna,
Flor acima do diluvio da inteligencia subjetiva...
Mestre, meu mestre!
Na angustia sensacionista de todos os dias sentidos,
Na magoa quotidiana das matematicas de ser,
Eu, escravo de tudo como um po de todos os ventos,
Ergo as maos para ti, que estas longe, tao longe de mim!
Meu mestre e meu guia!
A quem nenhuma coisa feriu, nem doeu, nem perturbou,
Seguro como um sol fazendo o seu dia involuntariamente,
Natural como um dia mostrando tudo,
Meu mestre, meu coracao nao aprendeu a tua serenidade.
Meu coracao nao aprendeu nada.
Meu coracao nao e nada,
Meu coracao esta perdido.
Mestre, so seria como tu se tivesse sido tu.
Que triste a grande hora alegre em que primeiro te ouvi!
Depois tudo e cansaco neste mundo subjetivado,
Tudo e esforco neste mundo onde se querem coisas,
Tudo e mentira neste mundo onde se pensam coisas,
Tudo e outra coisa neste mundo onde tudo se sente.
Depois, tenho sido como um mendigo deixado ao relento
Pela indiferenca de toda a vila.
Depois, tenho sido como as ervas arrancadas,
Deixadas aos molhos em alinhamentos sem sentido.
Depois, tenho sido eu, sim eu, por minha desgraca,
E eu, por minha desgraca, nao sou eu nem outro nem ninguem.
Depois, mas por que e que ensinaste a clareza da vista,
Se nao me podias ensinar a ter a alma com que a ver clara?
Por que e que me chamaste para o alto dos montes
Se eu, crianca das cidades do vale, nao sabia respirar?
Por que e que me deste a tua alma se eu nao sabia que fazer dela
Como quem esta carregado de ouro num deserto,
Ou canta com voz divina entre ruinas?
Por que e que me acordaste para a sensacao e a nova alma,
Se eu nao saberei sentir, se a minha alma e de sempre a minha?
Prouvera ao Deus ignoto que eu ficasse sempre aquele
Poeta decadente, estupidamente pretensioso,
Que poderia ao menos vir a agradar,
E nao surgisse em mim a pavorosa ciencia de ver.
Para que me tornaste eu? Deixasses-me ser humano!
Feliz o homem marcano
Que tem a sua tarefa quotidiana normal, tao leve ainda que pesada,
Que tem a sua vida usual,
Para quem o prazer e prazer e o recreio e recreio,
Que dorme sono,
Que come comida,
Que bebe bebida, e por isso tem alegria.
A calma que tinhas, deste-ma, e foi-me inquietacao.
Libertaste-me, mas o destino humano e ser escravo.
Acordaste-me, mas o sentido de ser humano e dormir.
Na Casa Defronte
Na casa defronte de mim e dos meus sonhos,
Que felicidade ha sempre!
Moram ali pessoas que desconheco, que ja vi mas nao vi.
Sao felizes, porque nao sou eu.
As criancas, que brincam as sacadas altas,
Vivem entre vasos de flores,
Sem duvida, eternamente.
As vozes, que sobem do interior do domestico,
Cantam sempre, sem duvida.
Sim, devem cantar.
Quando ha festa ca fora, ha festa la dentro.
Assim tem que ser onde tudo se ajusta ?
O homem a Natureza, porque a cidade e Natureza.
Que grande felicidade nao ser eu!
Mas os outros nao sentirao assim tambem?
Quais outros? Nao ha outros.
O que os outros sentem e uma casa com a janela fechada,
Ou, quando se abre,
E para as criancas brincarem na varanda de grades,
Entre os vasos de flores que nunca vi quais eram.
Os outros nunca sentem.
Quem sente somos nos,
Sim, todos nos,
Ate eu, que neste momento ja nao estou sentindo nada.
Nada! Nao sei...
Um nada que doi ...
Na Noite Terrivel
Na noite terrivel, substancia natural de todas as noites,
Na noite de insonia, substancia natural de todas as minhas noites,
Relembro, velando em modorra incomoda,
Relembro o que fiz e o que podia ter feito na vida.
Relembro, e uma angustia
Espalha-se por mim todo como um frio do corpo ou um medo.
O irreparavel do meu passado ? esse e que e o cadaver!
Todos os outros cadaveres pode ser que sejam ilusao.
Todos os mortos pode ser que sejam vivos noutra parte.
Todos os meus proprios momentos passados pode ser que existam algures,
Na ilusao do espaco e do tempo,
Na falsidade do decorrer.
Mas o que eu nao fui, o que eu nao fiz, o que nem sequer sonhei;
O que so agora vejo que deveria ter feito,
O que so agora claramente vejo que deveria ter sido ?
Isso e que e morto para alem de todos os Deuses,
Isso ? e foi afinal o melhor de mim ? e que nem os Deuses fazem viver ...
Se em certa altura
Tivesse voltado para a esquerda em vez de para a direita;
Se em certo momento
Tivesse dito sim em vez de nao, ou nao em vez de sim;
Se em certa conversa
Tivesse tido as frases que so agora, no meio-sono, elaboro ?
Se tudo isso tivesse sido assim,
Seria outro hoje, e talvez o universo inteiro
Seria insensivelmente levado a ser outro tambem.
Mas nao virei para o lado irreparavelmente perdido,
Nao virei nem pensei em virar, e so agora o percebo;
Mas nao disse nao ou nao disse sim, e so agora vejo o que nao disse;
Mas as frases que faltou dizer nesse momento surgem-me todas,
Claras, inevitaveis, naturais,
A conversa fechada concludentemente,
A materia toda resolvida...
Mas so agora o que nunca foi, nem sera para tras, me doi.
O que falhei deveras nao tem speranca nenhuma
Em sistema metafisico nenhum.
Pode ser que para outro mundo eu possa levar o que sonhei,
Mas poderei eu levar para outro mundo o que me esqueci de sonhar?
Esses sim, os sonhos por haver, e que sao o cadaver.
Enterro-o no meu coracao para sempre, para todo o tempo, para todos os universos,
Nesta noite em que nao durmo, e o sossego me cerca
Como uma verdade de que nao partilho,
E la fora o luar, como a esperanca que nao tenho, e invisivel p'ra mim.
Na Vespera
Na vespera de nao partir nunca
Ao menos nao ha que arrumar malas
Nem que fazer planos em papel,
Com acompanhamento involuntario de esquecimentos,
Para o partir ainda livre do dia seguinte.
Nao ha que fazer nada
Na vespera de nao partir nunca.
Grande sossego de ja nao haver sequer de que ter sossego!
Grande tranquilidade a que nem sabe encolher ombros
Por isto tudo, ter pensado o tudo
E o ter chegado deliberadamente a nada.
Grande alegria de nao ter precisao de ser alegre,
Como uma oportunidade virada do avesso.
Ha quantas vezes vivo
A vida vegetativa do pensamento!
Todos os dias sine linea
Sossego, sim, sossego...
Grande tranquilidade...
Que repouso, depois de tantas viagens, fisicas e psiquicas!
Que prazer olhar para as malas fitando como para nada!
Dormita, alma, dormita!
Aproveita, dormita!
Dormita!
E pouco o tempo que tens! Dormita!
E a vespera de nao partir nunca!
Nao Estou
Nao estou pensando em nada
E essa coisa central, que e coisa nenhuma,
E-me agradavel como o ar da noite,
Fresco em contraste com o verao quente do dia,
Nao estou pensando em nada, e que bom!
Pensar em nada
E ter a alma propria e inteira.
Pensar em nada
E viver intimamente
O fluxo e o refluxo da vida...
Nao estou pensando em nada.
E como se me tivesse encostado mal.
Uma dor nas costas, ou num lado das costas,
Ha um amargo de boca na minha alma:
E que, no fim de contas,
Nao estou pensando em nada,
Mas realmente em nada,
Em nada...
Nao
Nao, nao e cansaco...
E uma quantidade de desilusao
Que se me entranha na especie de pensar,
E um domingo as avessas
Do sentimento,
Um feriado passado no abismo...
Nao, cansaco nao e...
E eu estar existindo
E tambem o mundo,
Com tudo aquilo que contem,
Como tudo aquilo que nele se desdobra
E afinal e a mesma coisa variada em copias iguais.
Nao. Cansaco por que?
E uma sensacao abstrata
Da vida concreta ?
Qualquer coisa como um grito
Por dar,
Qualquer coisa como uma angustia
Por sofrer,
Ou por sofrer completamente,
Ou por sofrer como...
Sim, ou por sofrer como...
Isso mesmo, como...
Como que?...
Se soubesse, nao haveria em mim este falso cansaco.
Ai, cegos que cantam na rua,
Que formidavel realejo
Que e a guitarra de um, e a viola do outro, e a voz dela!
Porque oico, vejo.
Confesso: e cansaco!...
Nao
Nao: devagar.
Devagar, porque nao sei
Onde quero ir.
Ha entre mim e os meus passos
Uma divergencia instintiva.
Ha entre quem sou e estou
Uma diferenca de verbo
Que corresponde a realidade.
Devagar...
Sim, devagar...
Quero pensar no que quer dizer
Este devagar...
Talvez o mundo exterior tenha pressa demais.
Talvez a alma vulgar queira chegar mais cedo.
Talvez a impressao dos momentos seja muito proxima...
Talvez isso tudo...
Mas o que me preocupa e esta palavra devagar...
O que e que tem que ser devagar?
Se calhar e o universo...
A verdade manda Deus que se diga.
Mas ouviu alguem isso a Deus?
Nas Pracas
Nas pracas vindouras ? talvez as mesmas que as nossas ?
Que elixires serao apregoados?
Com rotulos diferentes, os mesmos do Egito dos Faraos;
Com outros processos de os fazer comprar, os que ja sao nossos.
E as metafisicas perdidas nos cantos dos cafes de toda a parte,
As filosofias solitarias de tanta trapeira de falhado,
As ideias casuais de tanto casual, as intuicoes de tanto ninguem ?
Um dia talvez, em fluido abstrato, e substancia implausivel,
Formem um Deus, e ocupem o mundo.
Mas a mim, hoje, a mim
Nao ha sossego de pensar nas propriedades das coisas,
Nos destinos que nao desvendo,
Na minha propria metafisica, que tenho porque penso e sinto
Nao ha sossego,
E os grandes montes ao sol tem-no tao nitidamente!
Tem-no? Os montes ao sol nao tem coisa nenhuma do espirito.
Nao seriam montes, nao estariam ao sol, se o tivessem.
O cansaco de pensar, indo ate ao fundo de existir,
Faz-me velho desde antes de ontem com um frio ate no corpo.
O que e feito dos propositos perdidos, e dos sonhos impossiveis?
E por que e que ha propositos mortos e sonhos sem razao?
Nos dias de chuva lenta, continua, monotona, uma,
Custa-me levantar-me da cadeira onde nao dei por me ter sentado,
E o universo e absolutamente oco em torno de mim.
O tedio que chega a constituir nossos ossos encharcou-me o ser,
E a memoria de qualquer coisa de que me nao lembro esfria-me a alma.
Sem duvida que as ilhas dos mares do sul tem possibilidades para o sonho,
E que os areais dos desertos todos compensam um pouco a imaginacao;
Mas no meu coracao sem mares nem desertos nem ilhas sinto eu,
Na minha alma vazia estou,
E narro-me prolixamente sem sentido, como se um parvo estivesse com febre.
Furia fria do destino,
Intersecao de tudo,
Confusao das coisas com as suas causas e os seus efeitos,
Consequencia de ter corpo e alma,
E o som da chuva chega ate eu ser, e e escuro.
No Fim
No fim de tudo dormir.
No fim de que?
No fim do que tudo parece ser...,
Este pequeno universo provinciano entre os astros,
Esta aldeola do espaco,
E nao so do espaco visivel, mas ate do espaco total.
No lugar dos palacios desertos
No lugar dos palacios desertos e em ruinas
A beira do mar,
Leiamos, sorrindo, os segredos das sinais
De quem sabe amar.
Qualquer que ele seja, o destino daqueles
Que o amor levou
Para a sombra, ou na luz se fez a sombra deles,
Qualquer fosse o voo.
Por certo eles foram mais reais e felizes.
Nunca, por Mais
Nunca, por mais que viaje, por mais que conheca
O sair de um lugar, o chegar a um lugar, conhecido ou desconhecido,
Perco, ao partir, ao chegar, e na linha mobil que os une,
A sensacao de arrepio, o medo do novo, a nausea ?
Aquela nausea que e o sentimento que sabe que o corpo tem a alma,
Trinta dias de viagem, tres dias de viagem, tres horas de viagem ?
Sempre a opressao se infiltra no fundo do meu coracao.
Nuvens
No dia triste o meu coracao mais triste que o dia...
Obrigacoes morais e civis?
Complexidade de deveres, de consequencias?
Nao, nada...
O dia triste, a pouca vontade para tudo...
Nada...
Outros viajam tambem viajei, outros estao ao sol
Tambem estive ao sol, ou supus que estive.
Todos tem razao, ou vida, ou ignorancia simetrica,
Vaidade, alegria e sociabilidade,
E emigram para voltar, ou para nao voltar,
Em navios que os transportam simplesmente.
Nao sentem o que ha de morte em toda a partida,
De misterio em toda a chegada,
De horrivel em iodo o novo...
Nao sentem: por isso sao deputados e financeiros,
Dancam e sao empregados no comercio,
Vao a todos os teatros e conhecem gente...
Nao sentem: para que haveriam de sentir?
Gado vestido dos currais dos Deuses,
Deixa-lo passar engrinaldado para o sacrificio
Sob o sol, alacre, vivo, contente de sentir-se...
Deixai-o passar, mas ai, vou com ele sem grinalda
Para o mesmo destino!
Vou com ele sem o sol que sinto, sem a vida que tenho,
Vou com ele sem desconhecer...
No dia triste o meu coracao mais triste que o dia...
No dia triste todos os dias...
No dia tao triste...
O Binomio de Newton
O Binomio de Newton e tao belo como a Venus de Milo.
O que ha e pouca gente para dar por isso.
oooo ? ooooooooo ? ooooooooooooooo
O vento la fora.
O Descalabro
O descalabro a ocio e estrelas...
Nada mais...
Farto...
Arre...
Todo o misterio do mundo entrou para a minha vida economica.
Basta!...
O que eu queria ser, e nunca serei, estraga-me as ruas.
Mas entao isto nao acaba?
E destino?
Sim, e o meu destino
Distribuido pelos meus conseguimentos no lixo
E os meus propositos a beira da estrada ?
Os meus conseguimentos rasgados por criancas,
Os meus propositos mijados por mendigos,
E toda a minha alma uma toalha suja que escorregou para o chao.
O horror do som do relogio a noite na sala de jantar de uma casa de
provincia ?
Toda a monotonia e a fatalidade do tempo...
O horror subito do enterro que passa
E tira a mascara a todas as esperancas.
Ali...
Ali vai a conclusao.
Ali, fechado e selado,
Ali, debaixo do chumbo lacrado e com cal na cara
Vai, que pena como nos,
Vai o que sentiu como nos,
Vai o nos!
Ali, sob um pano cru acro e horroroso como uma abobada de carcere
Ali, ali, ali... E eu?
O Esplendor
E o esplendor dos mapas, caminho abstrato para a imaginacao concreta,
Letras e riscos irregulares abrindo para a maravilha.
O que de sonho jaz nas encadernacoes vetustas,
Nas assinaturas complicadas ou tao simples e esguias dos velhos livros.
Tinta remota e desbotada aqui presente para alem da morte,
O que de negado a nossa vida quotidiana vem nas ilustracoes,
O que certas gravuras de anuncios sem querer anunciam.
Tudo quanto sugere, ou exprime o que nao exprime,
Tudo o que diz o que nao diz,
E a alma sonha, diferente e distraida.
O enigma visivel do tempo, o nada vivo em que estamos!
O Florir
O florir do encontro casual
Dos que hao sempre de ficar estranhos...
O unico olhar sem interesse recebido no acaso
Da estrangeira rapida ...
O olhar de interesse da crianca trazida pela mao
Da mae distraida...
As palavras de episodio trocadas
Com o viajante episodico
Na episodica viagem ...
Grandes magoas de todas as coisas serem bocados...
Caminho sem fim...
O Frio Especial
O frio especial das manhas de viagem,
A angustia da partida, carnal no arrepanhar
Que vai do coracao a pele,
Que chora virtualmente embora alegre.
O Mesmo
O mesmo Teucro duce et auspice Teucro
E sempre cras ? amanha ? que nos faremos ao mar.
Sossega, coracao inutil, sossega!
Sossega, porque nada ha que esperar,
E por isso nada que desesperar tambem...
Sossega... Por cima do muro da quinta
Sobe longinquo o olival alheio.
Assim na infancia vi outro que nao era este:
Nao sei se foram os mesmos olhos da mesma alma que o viram.
Adiamos tudo, ate que a morte chegue.
Adiamos tudo e o entendimento de tudo,
Com um cansaco antecipado de tudo,
Com uma saudade prognostica e vazia.
O Que Ha
O que ha em mim e sobretudo cansaco ?
Nao disto nem daquilo,
Nem sequer de tudo ou de nada:
Cansaco assim mesmo, ele mesmo,
Cansaco.
A sutileza das sensacoes inuteis,
As paixoes violentas por coisa nenhuma,
Os amores intensos por o suposto em alguem,
Essas coisas todas ?
Essas e o que falta nelas eternamente ?;
Tudo isso faz um cansaco,
Este cansaco,
Cansaco.
Ha sem duvida quem ame o infinito,
Ha sem duvida quem deseje o impossivel,
Ha sem duvida quem nao queira nada ?
Tres tipos de idealistas, e eu nenhum deles:
Porque eu amo infinitamente o finito,
Porque eu desejo impossivelmente o possivel,
Porque quero tudo, ou um pouco mais, se puder ser,
Ou ate se nao puder ser...
E o resultado?
Para eles a vida vivida ou sonhada,
Para eles o sonho sonhado ou vivido,
Para eles a media entre tudo e nada, isto e, isto...
Para mim so um grande, um profundo,
E, ah com que felicidade infecundo, cansaco,
Um supremissimo cansaco,
Issimno, issimo, issimo,
Cansaco...
O Sono
O sono que desce sobre mim,
O sono mental que desce fisicamente sobre mim,
O sono universal que desce individualmente sobre mim ?
Esse sono
Parecera aos outros o sono de dormir,
O sono da vontade de dormir,
O sono de ser sono.
Mas e mais, mais de dentro, mais de cima:
E o sono da soma de todas as desilusoes,
E o sono da sintese de todas as desesperancas,
E o sono de haver mundo comigo la dentro
Sem que eu houvesse contribuido em nada para isso.
O sono que desce sobre mim
E contudo como todos os sonos.
O cansaco tem ao menos brandura,
O abatimento tem ao menos sossego,
A rendicao e ao menos o fim do esforco,
O fim e ao menos o ja nao haver que esperar.
Ha um som de abrir uma janela,
Viro indiferente a cabeca para a esquerda
Por sobre o ombro que a sente,
Olho pela janela entreaberta:
A rapariga do segundo andar de defronte
Debruca-se com os olhos azuis a procura de alguem.
De quem?,
Pergunta a minha indiferenca.
E tudo isso e sono.
Meu Deus, tanto sono! ...
O ter deveres, que prolixa coisa!
O ter deveres, que prolixa coisa!
Agora tenho eu que estar a uma menos cinco
Na Estacao do Rocio, tabuleiro superior ? despedida
Do amigo que vai no Sud Express de toda a gente
Para onde toda a gente vai, o Paris ...
Tenho que la estar
E acreditem, o cansaco antecipado e tao grande
Que, se o Sud Express soubesse, descarrilava...
Brincadeira de criancas?
Nao, descarrilava a valer...
Que leve a minha vida dentro, arre, quando descarrile!...
Tenho desejo forte,
E o meu desejo, porque e forte, entra na substancia do mundo.
O Tumulto
O tumulto concentrado da minha imaginacao intelectual ...
Fazer filhos a razao pratica, como os crentes energicos...
Minha juventude perpetua
De viver as coisas pelo lado das sensacoes e nao das responsabilidades.
Alvaro de Campos, nascido no Algarve, educado por um tio-avo, padre,
que lhe instilou um certo amor as coisas classicas. Veio para Lisboa muito novo ...
A capacidade de pensar o que sinto, que me distingue do homem vulgar
Mais do que ele se distingue do macaco.
Sim, amanha o homem vulgar talvez me leia e compreenda a substancia do meu ser,
Sim, admito-o,
Mas o macaco ja hoje sabe ler o homem vulgar e lhe compreende a substancia do ser.
Se alguma coisa foi por que e que nao e
Ser nao e ser?
As flores do campo da minha infancia, nao as terei eternamente,
Em outra maneira de ser?
Perderei para sempre os afetos que tive, e ate os afetos que pensei ter?
Ha algum que tenha a chave da porta do ser, que nao tem porta,
E me possa abrir com razoes a inteligencia do mundo?

Ode Marcial
Inumero rio sem agua ? so gente e coisa,
Pavorosamente sem agua!
Soam tambores longinquos no meu ouvido
E eu nao sei se vejo o rio se ouco os tambores,
Como se nao pudesse ouvir e ver ao mesmo tempo
Helahoho! Helahoho!
A maquina de costura da pobre viuva morta a baioneta...
Ela cosia a tarde indeterminadamente...
A mesa onde jogavam os velhos,
Tudo misturado, tudo misturtado com os corpos, com sangues,
Tudo um so rio, uma so onda, um so arrastado horror
Helahoho! Helahoho!
Desenterrei o comboio de lata da crianca calcado no meio da estrada,
E chorei como todas as maes do mundo sobre o horror da vida.
Os meus pes panteistas tropecaram na maquina de costura da viuva que mataram a baioneta
E esse pobre instrumento de paz meteu uma lanca no meu coracao
Sim, fui eu o culpado de tudo, fui eu o soldado todos eles
Que matou, violou, queimou e quebrou,
Fui eu e a minha vergonha e o meu remorso com uma sombra disforme
Passeiam por todo o mundo como Ashavero,
Mas atras dos meus passos soam passos do tamanho do infinito.
E um pavor fisico de encontrar Deus faz-me fechar os olhos de repente.
Cristo absurdo da expiacao de todos os crimes e de todas as violencias,
A minha cruz esta dentro de mim, hirta, a escaldar, a quebrar
E tudo doi na minha alma extensa como um Universo.
Arranquei o pobre brinquedo das maos da crianca e batil-lhe.
Os seus olhos assustados do meu filho que talvez terei e que matarao tambem
Pediram-me sem saber como toda a piedade por todos.
Do quarto da velha arranquei o retrato do filho e rasguei-o,
Ela, cheia de medo, chorou e nao fez nada...
Senti de repente que ela era minha mae e pela espinha abaixo passou me o sopro de Deus.
Quebrei a maquina de costura da viuva pobre.
Ela chorava a um canto sem pensar na maquina de costura.
Havera outro mundo onde eu tenha que ter uma filha que enviuve e a quem aconteca isto?
Mandei, capitao, fuzilar os camponeses tremulos,
Deixei violar as filhas de todos os pais atados a arvores,
Agora vi que foi dentro de meu coracao que tudo isto se passou,
E tudo escalda e sufoca e eu nao me posso mexer sem que tudo seja o mesmo
Deus tenha piedade de mim que a nao tive a ninguem!
Ode Maritima
Sozinho, no cais deserto, a esta manha de Verao,
Olho pro lado da barra, olho pro Indefinido,
Olho e contenta-me ver,
Pequeno, negro e claro, um paquete entrando.
Vem muito longe, nitido, classico a sua maneira.
Deixa no ar distante atras de si a orla va do seu fumo.
Vem entrando, e a manha entra com ele, e no rio,
Aqui, acola, acorda a vida maritima,
Erguem-se velas, avancam rebocadores,
Surgem barcos pequenos de tras dos navios que estao no porto.
Ha uma vaga brisa.
Mas a minh'alma esta com o que vejo menos,
Com o paquete que entra,
Porque ele esta com a Distancia, com a Manha,
Com o sentido maritimo desta Hora,
Com a docura dolorosa que sobe em mim como uma nausea,
Como um comecar a enjoar, mas no espirito.
Olho de longe o paquete, com uma grande independencia de alma,
E dentro de mim um volante comeca a girar, lentamente,
Os paquetes que entram de manha na barra
Trazem aos meus olhos consigo
O misterio alegre e triste de quem chega e parte.
Trazem memorias de cais afastados e doutros momentos
Doutro modo da mesma humanidade noutros pontos.
Todo o atracar, todo o largar de navio,
E ? sinto-o em mim como o meu sangue -
Inconscientemente simbolico, terrivelmente
Ameacador de significacoes metafisicas
Que perturbam em mim quem eu fui...
Ah, todo o cais e uma saudade de pedra!
E quando o navio larga do cais
E se repara de repente que se abriu um espaco
Entre o cais e o navio,
Vem-me, nao sei porque, uma angustia recente,
Uma nevoa de sentimentos de tristeza
Que brilha ao sol das minhas angustias relvadas
Como a primeira janela onde a madrugada bate,
E me envolve como uma recordacao duma outra pessoa
Que fosse misteriosamente minha.
Ah, quem sabe, quem sabe,
Se nao parti outrora, antes de mim,
Dum cais; se nao deixei, navio ao sol
Obliquo da madrugada,
Uma outra especie de porto?
Quem sabe se nao deixei, antes de a hora
Do mundo exterior como eu o vejo
Raiar-se para mim,
Um grande cais cheio de pouca gente,
Duma grande cidade meio-desperta,
Duma enorme cidade comercial, crescida, apopletica,
Tanto quanto isso pode ser fora do Espaco e do Tempo?
Sim, dum cais, dum cais dalgum modo material,
Real, visivel como cais, cais realmente,
O Cais Absoluto por cujo modelo inconscientemente imitado
Insensivelmente evocado,
Nos os homens construimos
Os nossos cais de pedra atual sobre agua verdadeira,
Que depois de construidos se anunciam de repente
Coisas-Reais, Espiritos-Coisas, Entidades em Pedra-Almas,
A certos momentos nossos de sentimento-raiz
Quando no mundo-exterior como que se abre uma porta
E, sem que nada se altere,
Tudo se revela diverso.
Ah o Grande Cais donde partimos em Navios-Nacoes!
O Grande Cais Anterior, eterno e divino!
De que porto? Em que aguas? E porque penso eu isto?
Grandes Cais como os outros cais, mas o Unico.
Cheio como eles de silencios rumorosos nas antemanhas,
E desabrochando com as manhas num ruido de guindastes
E chegadas de comboios de mercadorias,
E sob a nuvem negra e ocasional e leve
Do fundo das chamines das fabricas proximas
Que lhe sombreia o chao preto de carvao pequenino que brilha,
Como se fosse a sombra duma nuvem que passasse sobre agua sombria.
Ah, que essencialidade de misterio e sentido parados
Em divino extase revelador
As horas cor de silencios e angustias
Nao e ponte entre qualquer cais e O Cais!
Cais negramente refletido nas aguas paradas,
Bulicio a bordo dos navios,
O alma errante e instavel da gente que anda embarcada,
Da gente simbolica que passa e com quem nada dura,
Que quando o navio volta ao porto
Ha sempre qualquer alteracao a bordo!
O fugas continuas, idas, ebriedade do Diverso!
Alma eterna dos navegadores e das navegacoes!
Cascos refletidos devagar nas aguas,
Quando o navio larga do porto!
Flutuar como alma da vida, partir como voz,
Viver o momento tremulamente sobre aguas eternas.
Acordar para dias mais diretos que os dias da Europa,
Ver portos misteriosos sobre a solidao do mar,
Virar cabos longinquos para subitas vastas paisagens
Por inumeraveis encostas atonitas...
Ah, as praias longinquas, os cais vistos de longe,
E depois as praias proximas, os cais vistos de perto.
O misterio de cada ida e de cada chegada,
A dolorosa instabilidade e incompreensibilidade
Deste impossivel universo
A cada hora maritima mais na propria pele sentido!
O soluco absurdo que as nossas almas derramaram
Sobre as extensoes de mares diferentes com ilhas ao longe,
Sobre as ilhas longinquas das costas deixadas passar,
Sobre o crescer nitido dos portos, com as suas casas e a sua gente,
Para o navio que se aproxima.
Ah, a frescura das manhas em que se chega,
E a palidez das manhas em que se parte,
Quando as nossas entranhas se arrepanham
E uma vaga sensacao parecida com um medo
- O medo ancestral de se afastar e partir,
O misterioso receio ancestral a Chegada e ao Novo -
Encolhe-nos a pele e agonia-nos,
E todo o nosso corpo angustiado sente,
Como se fosse a nossa alma,
Uma inexplicavel vontade de poder sentir isto doutra maneira:
Uma saudade a qualquer coisa,
Uma perturbacao de afeicoes a que vaga patria?
A que costa? a que navio? a que cais?
Que se adoece em nos o pensamento,
E so fica um grande vacuo dentro de nos,
Uma oca saciedade de minutos maritimos,
E uma ansiedade vaga que seria tedio ou dor
Se soubesse como se-lo...
A manha de Verao esta, ainda assim, um pouco fresca.
Um leve torpor de noite anda ainda no ar sacudido.
Acelera-se ligeiramente o volante dentro de mim.
E o paquete vem entrando, porque deve vir entrando sem duvida,
E nao porque eu o veja mover-se na sua distancia excessiva.
Na minha imaginacao ele esta ja perto e e visivel
Em toda a extensao das linhas das suas vigias.
E treme em mim tudo, toda a carne e toda a pele,
Por causa daquela criatura que nunca chega em nenhum barco
E eu vim esperar hoje ao cais, por um mandado obliquo.
Os navios que entram a barra,
Os navios que saem dos portos,
Os navios que passam ao longe
Suponho-me vendo-os duma praia deserta -
Todos estes navios abstratos quase na sua ida,
Todos estes navios assim comovem-me como se fossem outra coisa
E nao apenas navios, navios indo e vindo.
E os navios vistos de perto, mesmo que se nao va embarcar neles,
Vistos de baixo, dos botes, muralhas altas de chapas,
Vistos dentro, atraves das camaras, das salas, das despensas,
Olhando de perto os mastros, afilando-se la pro alto,
Rocando pelas cordas, descendo as escadas incomodas,
Cheirando a untada mistura metalica e maritima de tudo aquilo -
Os navios vistos de perto sao outra coisa e a mesma coisa,
Dao a mesma saudade e a mesma ansia doutra maneira.
Toda a vida maritima! tudo na vida maritima!
Insinua-se no meu sangue toda essa seducao fina
E eu cismo indeterminadamente as viagens.
Ah, as linhas das costas distantes, achatadas pelo horizonte!
Ah, os cabos, as ilhas, as praias areentas!
As solidoes maritimas, como certos momentos no Pacifico
Em que nao sei por que sugestao aprendida na escola
Se sente pesar sobre os nervos o fato de que aquele e o maior dos oceanos
E o mundo e o sabor das coisas tornam-se um deserto dentro de nos!
A extensao mais humana, mais salpicada, do Atlantico!
O indico, o mais misterioso dos oceanos todos!
O Mediterraneo, doce, sem misterio nenhum, classico, um mar para bater
De encontro a esplanadas olhadas de jardins proximos por estatuas brancas!
Todos os mares, todos os estreitos, todas as baias, todos os golfos,
Queria aperta-los ao peito, senti-los bem e morrer!
E vos, o coisas navais, meus velhos brinquedos de sonho!
Componde fora de mim a minha vida interior!
Quilhas, mastros e velas, rodas do leme, cordagens,
Chamines de vapores, helices, gaveas, flamulas,
Galdropes, escotilhas, caldeiras, coletores, valvulas;
Cai por mim dentro em montao, em monte,
Como o conteudo confuso de uma gaveta despejada no chao!
Sede vos o tesouro da minha avareza febril,
Sede vos os frutos da arvore da minha imaginacao,
Tema de cantos meus, sangue nas veias da minha inteligencia,
Vosso seja o laco que me une ao exterior pela estetica,
Fornecei-me metaforas imagens, literatura,
Porque em real verdade, a serio, literalmente,
Minhas sensacoes sao um barco de quilha pro ar,
Minha imaginacao uma ancora meio submersa,
Minha ansia um remo partido,
E a tessitura dos meus nervos uma rede a secar na praia!
Soa no acaso do rio um apito, so um.
Treme ja todo o chao do meu psiquismo.
Acelera-se cada vez mais o volante dentro de mim.
Ah, os paquetes, as viagens, o nao-se-saber-o-paradeiro
De Fulano-de-tal, maritimo, nosso conhecido!
Ah, a gloria de se saber que um homem que andava conosco
Morreu afogado ao pe duma ilha do Pacifico!
Nos que andamos com ele vamos falar nisso a todos,
Com um orgulho legitimo, com uma confianca invisivel
Em que tudo isso tenha um sentido mais belo e mais vasto
Que apenas o ter-se perdido o barco onde ele ia
E ele ter ido ao fundo por lhe ter entrado agua pros pulmoes!
Ah, os paquetes, os navios-carvoeiros, os navios de vela!
Vao rareando - ai de mim! - os navios de vela nos mares!
E eu, que amo a civilizacao moderna, eu que beijo com a alma as maquinas,
Eu o engenheiro, eu o civilizado, eu o educado no estrangeiro,
Gostaria de ter outra vez ao pe da minha vista so veleiros e barcos de madeira,
De nao saber doutra vida maritima que a antiga vida dos mares!
Porque os mares antigos sao a Distancia Absoluta,
O Puro Longe, liberto do peso do Atual...
E ah, como aqui tudo me lembra essa vida melhor,
Esses mares, maiores, porque se navegava mais devagar.
Esses mares, misteriosos, porque se sabia menos deles.
Todo o vapor ao longe e um barco de vela perto.
Todo o navio distante visto agora e um navio no passado visto proximo.
Todos os marinheiros invisiveis a bordo dos navios no horizonte
Sao os marinheiros visiveis do tempo dos velhos navios,
Da epoca lenta e veleira das navegacoes perigosas,
Da epoca de madeira e lona das viagens que duravam meses.
Toma-me pouco a pouco o delirio das coisas maritimas,
Penetram-me fisicamente o cais e a sua atmosfera,
O marulho do Tejo galga-me por cima dos sentidos,
E comeco a sonhar, comeco a envolver-me do sonho das aguas,
Comecam a pegar bem as correias-de-transmissao na minh'alma
E a aceleracao do volante sacode-me nitidamente.
Chamam por mim as aguas,
Chamam por mim os mares,
Chamam por mim, levantando uma voz corporea, os longes,
As epocas maritimas todas sentidas no passado, a chamar.
Tu, marinheiro ingles, Jim Barns meu amigo, foste tu
Que me ensinaste esse grito antiquissimo, ingles,
Que tao venenosamente resume
Para as almas complexas como a minha
O chamamento confuso das aguas,
A voz inedita e implicita de todas as coisas do mar,
Dos naufragios, das viagens longinquas, das travessias perigosas.
Esse teu grito ingles, tornado universal no meu sangue,
Sem feitio de grito, sem forma humana nem voz,
Esse grito tremendo que parece soar
De dentro duma caverna cuja abobada e o ceu
E parece narrar todas as sinistras coisas
Que podem acontecer no Longe, no Mar, pela Noite...
Fingias sempre que era por uma escuna que chamavas,
E dizias assim, pondo uma mao de cada lado da boca,
Fazendo porta-voz das grandes maos curtidas e escuras:
Ah---------- - yyy...
Schooner ah------------o -yyy...
Escuto-te de aqui, agora, e desperto a qualquer coisa.
Estremece o vento. Sobe a manha. O calor abre.
Sinto corarem-me as faces.
Meus olhos conscientes dilatam-se.
O extase em mim levanta-se, cresce, avanca,
E com um ruido cego de arruaca acentua-se
O giro vivo do volante.
O clamoroso chamamento
A cujo calor, a cuja furia fervem em mim
Numa unidade explosiva todas as minhas ansias,
Meus proprios tedios tornados dinamicos, todos!...
Apelo lancado ao meu sangue
Dum amor passado, nao sei onde, que volve
E ainda tem forca para me atrair e puxar,
Que ainda tem forca para me fazer odiar esta vida
Que passo entre a impenetrabilidade fisica e psiquica
Da gente real com que vivo!
Ah seja como for, seja por onde for, partir!
Largar por ai fora, pelas ondas, pelo perigo, pelo mar.
Ir para Longe, ir para Fora, para a Distancia Abstrata,
Indefinidamente, pelas noites misteriosas e fundas,
Levado, como a poeira, plos ventos, plos vendavais!
Ir, ir, ir, ir de vez!
Todo o meu sangue raiva por asas!
Todo o meu corpo atira-se pra frente!
Galgo pla minha imaginacao fora em torrentes!
Atropelo-me, rujo, precipito-me
Estoiram em espuma as minhas ansias
E a minha carne e uma onda dando de encontro a rochedos!
Pensando nisto - o raiva! pensando nisto - o furia!
Pensando nesta estreiteza da minha vida cheia de ansias,
Subitamente, tremulamente extraorbitadamente,
Com uma oscilacao viciosa, vasta, violenta,
Do volante vivo da minha imaginacao.
Rompe, por mim, assobiando, silvando, vertiginando,
O cio sombrio e sadico da estridula vida maritima.
Eh marinheiros, gajeiros! eh tripulantes, pilotos!
Navegadores, mareantes, marujos, aventureiros!
Eh capitaes de navios! homens ao leme e em mastros!
Homens que dormem em beliches rudes!
Homens que dormem co'o Perigo a espreitar plas vigias!
Homens que dormem co'a Morte por travesseiro!
Homens que tem tombadilhos, que tem pontes donde olhar
A imensidade imensa do mar imenso!
Eh manipuladores dos guindastes de carga!
Eh amainadores de velas, fagueiros, criados de bordo!
Homens que metem a carga nos poroes!
Homens que enrolam cabos no conves!
Homens que limpam os metais das escotilhas!
Homens do leme! homens das maquinas! homens dos mastros!
Eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh!
Gente de bone de pala! Gente de camisola de malha!
Gente de ancoras e bandeiras cruzadas bordadas no peito!
Gente tatuada! gente de cachimbo! gente de amurada!
Gente escura de tanto sol, crestada de tanta chuva,
Limpa de olhos de tanta imensidade diante deles,
Audaz de rosto de tantos ventos que lhes bateram a valer!
Eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh!
Homens que vistes a Patagonia!
Homens que passasses pela Australia!
Que enchesses o vosso olhar de costas que nunca verei!
Que fostes a terra em terras onde nunca descerei!
Que comprastes artigos toscos em colonias a proa de sertoes!
E fizestes tudo isso como se nao fosse nada,
Como se isso fosse natural,
Como se a vida fosse isso,
Como nem sequer cumprindo um destino!
Eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh!
Homens do mar atual! homens do mar passado!
Comissarios de bordo! escravos das gales! combatentes de Lepanto!
Piratas do tempo de Roma! Navegadores da Grecia!
Fenicios! Cartagineses! Portugueses atirados de Sagres
Para a aventura indefinida, para o Mar Absoluto, para realizar o Impossivel!
Eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh!
Homens que erguestes padroes, que destes nomes a cabos!
Homens que negociastes pela primeira vez com pretos!
Que primeiro vendesses escravos de novas terras!
Que destes o primeiro espasmo europeu as negras atonitas
Que trouxesses ouro, micanga, madeiras cheirosas, setas,
De encostas explodindo em verde vegetacao!
Homens que saqueasses tranquilas povoacoes africanas
Que fizestes fugir com o ruido de canhoes essas racas
Que matastes, roubastes, torturastes, ganhastes
Os premios de Novidade de quem, de cabeca baixa
Arremete contra o misterio de novos mares! Eh-eh-eh eh-eh!
A vos todos num, a vos todos em vos todos como um,
A vos todos misturados, entrecruzados.
A vos todos sangrentos, violentos, odiados, temidos, sagrados,
Eu vos saudo, eu vos saudo, eu vos saudo!
Eh-eh-eh-eh eh! Eh eh-eh-eh eh! Eh-eh-eh eh-eh-eh eh!
Eh laho-laho laHO-laha-a-a-a-a!
Quero ir convosco, quero ir convosco,
Ao mesmo tempo com vos todos
Pra toda a parte pr'onde fostes!
Quero encontrar vossos perigos frente a frente,
Sentir na minha cara os ventos que engelharam as vossa
Cuspir dos labios o sal dos mares que beijaram os vossos
Ter bracos na vossa faina, partilhar das vossas tormentas
Chegar como vos, enfim, a extraordinarios portos!
Fugir convosco a civilizacao!
Perder convosco a nocao da moral!
Sentir mudar-se no longe a minha humanidade!
Beber convosco em mares do Sul
Novas selvajarias, novas balburdias da alma,
Novos fogos centrais no meu vulcanico espirito!
Ir convosco, despir de mim - ah! poe-te daqui pra fora! -
O meu traje de civilizado, a minha brandura de acoes,
Meu medo inato das cadeias,
Minha pacifica vida,
A minha vida sentada, estatica, regrada e revista!
No mar, no mar, no mar, no mar,
Eh! por no mar, ao vento, as vagas,
A minha vida!
Salgar de espuma arremessada pelos ventos
Meu paladar das grandes viagens.
Fustigar de agua chicoteante as carnes da minha aventura,
Repassar de frios oceanicos os ossos da minha existencia,
Flagelar, cortar, engelhar de ventos, de espumas, de sois,
Meu ser ciclonico e atlantico,
Meus nervos postos como enxarcias,
Lira nas maos dos ventos!
Sim, sim, sim... Crucificai-me nas navegacoes
E as minhas espaduas gozarao a minha cruz!
Atai-me as viagens como a postes
E a sensacao dos postes entrara pela minha espinha
E eu passarei a senti-los num vasto espasmo passivo!
Fazei o que quiserdes de mim, logo que seja nos mares,
Sobre conveses, ao som de vagas,
Que me rasgueis, mateis, fira-os!
O que quero e levar pra Morte
Uma alma a transbordar de Mar,
Ebria a cair das coisas maritimas,
Tanto dos marujos como das ancoras, dos cabos,
Tanto das costas longinquas como do ruido dos ventos,
Tanto do Longe como do Cais, tanto dos naufragios
Como dos tranquilos comercios,
Tanto dos mastros como das vagas,
Levar pra Morte com dor, voluptuosamente,
Um copo cheio de sanguessugas, a sugar, a sugar,
De estranhas verdes absurdas sanguessugas maritimas!
Facam enxarcias das minhas veias!
Amarras dos meus musculos!
Atranquem-me a pele, preguem-na as quilhas.
E possa eu sentir a dor dos pregos e nunca deixar de sentir!
Facam do meu coracao uma flamula de almirante
Na hora de guerra aos velhos navios!
Calquem aos pes nos conveses meus olhos arrancados!
Quebrem-me os ossos de encontro as amuradas!
Fustiguem-me atado aos mastros, fustiguem-me!
A todos os ventos de todas as latitudes e longitudes
Derramem meu sangue sobre as aguas arremessadas
Que atravessam o navio, o tombadilho, de lado a lado,
Nas vascas bravas das tormentas!
Ter a audacia ao vento dos panos das velas!
Ser, como as gaveas altas, o assobio dos ventos!
A velha guitarra do Fado dos mares cheios de perigos,
Cancao para os navegadores ouvirem e nao repetirem!
Os marinheiros que se sublevaram
Enforcaram o capitao numa verga.
Desembarcaram um outro numa ilha deserta.
Morooned!
O sol dos tropicos pos a febre da pirataria antiga
Nas minhas veias intensivas.
Os ventos da Patagonia tatuaram a minha imaginacao
De imagens tragicas e obscenas.
Fogo, fogo, fogo, dentro de mim!
Sangue! sangue! sangue! sangue!
Explode todo o meu cerebro!
Parte-se-me o mundo em vermelho!
Estoiram-me com o som de amarras as veias!
E estala em mim, feroz, voraz,
A cancao do Grande Pirata,
A morte berrada do Grande Pirata a cantar
Ate meter pavor plas espinhas dos seus homens abaixo.
La da re a morrer, e a berrar, a cantar:
Fifteen men on the Dead Man's Chest.
Yo-ho ho and a bottle of rum I
E depois a gritar, numa voz ja irreal, a estoirar no ar:
Darby M'Graw-aw-aw-aw-aw!
Darby M'Graw-aw-aw-aw-aw-aw-aw-aw!
Fetch a-a-aft th ru-u-u-u-u-u-u-u-u-um, Darby,
Eia,, que vida essa! essa era a vida, eia!
Eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh!
Eh-laho-laho-laFIO-Iaha-a-a-a-a!
Eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh!
Quilhas partidas, navios ao fundo, sangue nos mares
Conveses cheios de sangue, fragmentos de corpos!
Dedos decepados sobre amuradas!
Cabecas de criancas, aqui, acola!
Gente de olhos fora, a gritar, a uivar!
Eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh!
Eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh!
Embrulho-me em tudo isto como uma capa no frio!
Roco-me por tudo isto como uma gata com cio por um muro!
Rujo como um leao faminto para tudo isto!
Arremeto como um toiro louco sobre tudo isto!
Cravo unhas, parto garras, sangro dos dentes sobre isto!
Eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh!
De repente estala-me sobre os ouvidos
Como um clarim a meu lado,
O velho grito, mas agora irado, metalico,
Chamando a presa que se avista,
A escuna que vai ser tomada:
Aho-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o - yyyy..
Schooner aho-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o - yyyy...
O mundo inteiro nao existe para mim! Ardo vermelho!
Rujo na furia da abordagem!
Pirata-mor! Cesar-Pirata!
Pilho, mato, esfacelo, rasgo!
So sinto o mar, a presa, o saque!
So sinto em mim bater, baterem-me
As veias das minhas fontes!
Escorre sangue quente a minha sensacao dos meus olhos!
Eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh!
Ah piratas, piratas, piratas!
Piratas, amai-me e odiai-me!
Misturai-me convosco, piratas!
Vossa furia, vossa crueldade corno falam ao sangue
Dum corpo de mulher que foi meu outrora e cujo cio sobrevive!
Eu queria ser um bicho representativo de todos os vossos gestos,
Um bicho que cravasse dentes nas amuradas, nas quilhas
Que comesse mastros, bebesse sangue e alcatrao nos conveses,
Trincasse velas, remos, cordame e poleame,
Serpente do mar feminina e monstruosa cevando-se nos crimes!
E ha uma sinfonia de sensacoes incompativeis e analogas,
Ha uma orquestrarao no meu sangue de balburdias de crimes,
De estrepitos espasmados de orgias de sangue nos mares,
Furlbundamente, como um vendaval de calor pelo espirito,
Nuvem de poeira quente anuviando a minha lucidez
E fazendo-me ver e sonhar isto tudo so com a pele e as veias!
Os piratas, a pirataria, os barcos, a hora,
Aquela hora maritima em que as presas sao assaltadas,
E o terror dos apresados foge pra loucura - essa hora,
No seu total de crimes, terror, barcos, gente, mar, ceu, nuvens,
Brisa, latitude, longitude, vozearia,
Queria eu que fosse em seu Todo meu corpo em seu Todo, sofrendo,
Que fosse meu corpo e meu sangue, compusesse meu ser em vermelho,
Florescesse como uma ferida comichando na carne irreal da minha alma!
Ah, ser tudo nos crimes! ser todos os elementos componentes
Dos assaltos aos barcos e das chacinas e das violacoes!
Ser quanto foi no lugar dos saques!
Ser quanto viveu ou jazeu no local das tragedias de sangue!
Ser o pirata-resumo de toda a pirataria no seu auge,
E a vitima-sintese, mas de carne e osso, de todos os piratas do mundo!
Ser o meu corpo passivo a mulher-todas-as-mulheres
Que foram violadas, mortas, feridas, rasgadas pelos piratas!
Ser no meu ser subjugado a femea que tem de ser deles
E sentir tudo isso -- todas estas coisas duma so vez - pela espinha!
O meus peludos e rudes herois da aventura e do crime!
Minhas maritimas feras, maridos da minha imaginacao!
Amantes casuais da obliquidade das minhas sensacoes!
Queria ser Aquela que vos esperasse nos portos,
A vos, odiados amados do seu sangue de pirata nos sonhos!
Porque ela teria convosco, mas so em espirito, raivado
Sobre os cadaveres nus das vitimas que fazeis no mar!
Porque ela teria acompanhado vosso crime, e na orgia oceanica
Seu espirito de bruxa dancaria invisivel em volta dos gestos
Dos vossos corpos, dos vossos cutelos, das vossas maos estranguladores!
E ela em terra, esperando-vos, quando viesseis, se acaso viesseis,
Iria beber nos rugidos do vosso amor todo o vasto,
Todo o nevoento e sinistro perfume das vossas vitorias,
E atraves dos vossos espasmos silvaria um sabbat de vermelho e amarelo!
A carne rasgada, a carne aberta e estripada, o sangue correndo!
Agora, no auge conciso de sonhar o que vos fazieis,
Perco-me todo de mim, ja nao vos pertenco, sou vos,
A minha feminilidade que vos acompanha e ser as vossas almas!
Estar por dentro de toda a vossa ferocidade, quando a praticaveis!
Sugar por dentro a vossa consciencia das vossas sensacoes
Quando tingieis de sangue os mares altos,
Quando de vez em quando atiraveis aos tubaroes
Os corpos vivos ainda dos feridos, a carne rosada das criancas
E levaveis as maes as amuradas para verem o que lhes acontecia!
Estar convosco na carnagem, na pilhagem!
Estar orquestrado convosco na sinfonia dos saques!
Ah, nao sei que, nao sei quanto queria eu ser de vos!
Nao era so ser-vos a femea, ser-vos as femeas, ser-vos as vitimas,
Ser-vos as vitimas - homens, mulheres, criancas, navios -,
Nao era so ser a hora e os barcos e as ondas,
Nao era so ser vossas almas, vossos corpos, vossa furia, vossa posse,
Nao era so ser concretamente vosso ato abstrato de orgia,
Nao era so isto que eu queria ser - era mais que isto o Deus-isto!
Era preciso ser Deus, o Deus dum culto ao contrario,
Um Deus monstruoso e satanico, um Deus dum panteismo de sangue,
Para poder encher toda a medida da minha furia imaginativa,
Para poder nunca esgotar os meus desejos de identidade
Com o cada, e o tudo, e o mais-que-tudo das vossas vitorias!
Ah, torturai-me para me curardes!
Minha carne - fazei dela o ar que os vossos cutelos atravessam
Antes de cairem sobre as cabecas e os ombros!
Minhas veias sejam os fatos que as facas trespassam!
Minha imaginacao o corpo das mulheres que violais!
Minha inteligencia o conves onde estais de pe matando!
Minha vida toda, no seu conjunto nervoso, histerico, absurdo,
O grande organismo de que cada ato de pirataria que se cometeu
Fosse uma celula consciente - e todo eu turbilhonasse
Como uma imensa podridao ondeando, e fosse aquilo tudo!
Com tal velocidade desmedida, pavorosa,
A maquina de febre das minhas visoes transbordantes
Gira agora que a minha consciencia, volante,
E apenas um nevoento circulo assobiando no ar.
Fifteen men on tbe Dead Man's Chest.
Yo-ho-ho and a bottle of rum!
Eh-laho-laho-laHO - laha-a-aaa - aaa...
Ah! a selvajaria desta selvajaria! Merda
Pra toda a vida como a nossa, que nao e nada disto!
Eu pr'aqui engenheiro, pratico a forca, sensivel a tudo,
Pr'aqui parado, em relacao a vos, mesmo quando ando;
Mesmo quando ajo, inerte; mesmo quando me imponho, debil;
Estatico, quebrado, dissidente cobarde da vossa Gloria,
Da vossa grande dinamica estridente, quente e sangrenta!
Arre! por nao poder agir de acordo com o meu delirio!
Arre! por andar sempre agarrado as saias da civilizacao!
Por andar com a douceur des moeurs as costas, como um fardo de rendas!
Mocos de esquina - todos nos o somos - do humanitarismo moderno!
Estupores de tisicos, de neurastenicos, de linfaticos,
Sem coragem para ser gente com violencia e audacia,
Com a alma como uma galinha presa por uma perna!
Ah, os piratas! os piratas!.
A ansia do ilegal unido ao feroz,
A ansia das coisas absolutamente crueis e abominaveis,
Que roi como um cio abstrato os nossos corpos franzimos,
Os nossos nervos femininos e delicados,
E poe grandes febres loucas nos nossos olhares vazios!
Obrigai-me a ajoelhar diante de vos!
Humilhai-me e batei-me!
Fazei de mim o vosso escravo e a vossa coisa!
E que o vosso desprezo por mim nunca me abandone,
O meus senhores! o meus senhores!
Tomar sempre gloriosamente a parte submissa
Nos acontecimentos de sangue e nas sensualidades estiradas!
Desabai sobre mim, como grandes muros pesados,
O barbaros do antigo mar!
Rasgai-me e feri-me!
De leste a oeste do meu corpo
Riscai de sangue a minha carne!
Beijai com cutelos de bordo e acoites e raiva
O meu alegre terror carnal de vos pertencer.
A minha ansia masoquista em me dar a vossa furia,
Em ser objeto inerte e sentiente da vossa omnivora crueldade,
Dominadores, senhores, imperadores, corceis!
Ah, torturai-me,
Rasgai-me e abri-me!
Desfeito em pedacos conscientes
Entornai-me sobre os conveses,
Espalhal-me nos mares, deixai-me
Nas praias avidas das ilhas!
Cevai sobre mim todo o meu misticismo de vos!
Cinzelai a sangue a minh'alma
Cortai, riscai!
O tatuadores da minha imaginacao corporea!
Esfoladores amados da minha cama submissao!
Submetei-me como quem mata um cao a pontapes!
Fazei de mim o poco para o vosso desprezo de dominio!
Fazei de mim as vossas vitimas todas!
Como Cristo sofreu por todos os homens, quero sofrer
Por todas as vossas vitimas as vossas maos,
As vossas maos calosas, sangrentas e de dedos decepados
Nos assaltos bruscos de amuradas!
Fazei de mim qualquer, cousa como se eu fosse
Arrastado - o prazer, o beijada dor! -
Arrastado a cauda de cavalos chicoteados por vos...
Mas isto no mar, isto no ma-a-a-ar, isto no MA-A-A-AR!
Eh-eh-eh-eh-eh! Eh--.h-eh-eh-eh-eh-eh! EH-EH-EHEH-EH-EH-EH! No MA-A-A-A-AR!
Yeh eh-eh-eh-eh-eh! Yeh-eh-eh-eh-eh-eh! Yeh-eh-eheh-eh-eh-eh-eh'
Grita tudo! tudo a gritar! ventos, vagas, barcos,
Mares, gaveas, piratas, a minha alma, o sangue, e o ar, e o ar!
Eh-eh-eh-eh! Yeh-eh-eh-eh-eh! Yeh-eh-eh-eh-eh-eh! Tudo canta a gritar!
FIFTEEN MEN ON THE DEAD MAN'S CHEST.
YO-HO-HO AND A BOTTLE OF RUM!
Eh-eh eh-eh -eh-eh-eh! Eh-eh-eh-eh-eheh-eh! Eh eheh eh-eh-eh-eh!
Eh-laho-laho-laHO-O-O-oo-laha-a a - aaa!
AHO-O-O O O O-O O O O O - yyyj...
SCHOONER AHO-o-o-o-o-o-o-o-o-o - yyyy! ...
Darby M'Graw-aw-aw-aw-aw-aw!
DA.RBY M'GRAW-AW AW-AW-AW-AW-AW!
FETCH A-A-AFT THE RU-U-U-U-U-UM, DARBY!
Eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh eh-eh-eh!
EH-EH EH-EH-EH EH-EH EH-EH EH-EH-EH!
EH-EH-EH-EH-EH-EH-EH-EH-EH EH EH-EH!
EH-EH-EH-EH-EH-EH-EH-EFI-EH-EH-EH-EHI
EH-EH-EH-EH-EH-EH-EH-EH-EH-EH-EH!
Parte-se em mim qualquer coisa. O vermelho anoiteceu.
Senti demais para poder continuar a sentir.
Esgotou-se-me a alma, ficou so um eco dentro de mim.
Decresce sensivelmente a velocidade do volante.
Tiram-me um pouco as maos dos olhos os meus sonhos.
Dentro de mim ha um so vacuo, um deserto, um mar noturno.
E logo que sinto que ha um mar noturno dentro de mim,
Sabe dos longes dele, nasce do seu silencio,
Outra vez, outra vez o vasto grito antiquissimo.
De repente, como um relampago de som, que nao faz barulho mas ternura,
Subitamente abrangendo todo o horizonte maritimo
Umido e sombrio marulho humano noturno,
Voz de sereia longinqua chorando, chamando,
Vem do fundo do Longe, do fundo do Mar, da alma dos Abismos,
E a tona dele, como algas, boiam meus sonhos desfeitos...
Ah---------- - yy...
Schooner a Ah---------- - yy...
Ah, o orvalho sobre a minha excitacao!
O frescor noturno no meu oceano interior!
Eis tudo em mim de repente ante uma noite no mar
Cheia de enorme misterio humanissimo das ondas noturnas
A lua sobe no horizonte
E a minha infancia feliz acorda, como uma lagrima, em mim.
O meu passado ressurge, como se esse grito maritimo
Fosse um aroma, uma voz, o eco duma cancao
Que fosse chamar ao meu passado
Por aquela felicidade que nunca mais tornarei a ter.
Era na velha casa sossegada ao pe do rio
As janelas do meu quarto, e as da casa-de-jantar tambem,
Davam, por sobre umas casas baixas, para o rio proximo,
Para o Tejo, este mesmo Tejo, mas noutro ponto, mais abaixo
Se eu agora chegasse as mesmas janelas nao chegava as mesmas janelas.
Aquele tempo passou como o fumo dum vapor no mar alto... 
Unia inexplicavel ternura,
Um remorso comovido e lacrimoso,
Por todas aquelas vitimas - principalmente as criancas -
Que sonhei fazendo ao sonhar-me pirata antigo,
Emocao comovida, porque elas foram minhas vitimas;
Terna e suave, porque nao o foram realmente;
Uma ternura confusa, como um vidro embaciado, azulada,
Canta velhas cancoes na minha pobre alma dolorida.
Ah, como pude eu pensar, sonhar aquelas coisas?
Que longe estou do que fui ha uns momentos!
Histeria das sensacoes - ora estas, ora as opostas!
Na loura manha que se ergue, como o meu ouvido so escolhe
As cousas de acordo com esta emocao - o marulho das aguas.
O marulho leve das aguas do rio de encontro ao cais....
A vela passando perto do outro lado do rio,
Os montes longinquos, dum azul japones,
As casas de Almada,
E o que ha de suavidade e de infancia na hora matutina!...
Uma gaivota que passa,
E a minha ternura e maior.
Mas todo este tempo nao estive a reparar para nada.
Tudo isto foi uma impressao so da pele, com uma caricia
Todo este tempo nao tirei os olhos do meu sonho longinquo,
Da minha casa ao pe do rio,
Da minha infancia ao pe do rio,
Das janelas do meu quarto dando para o rio de noite,
E a paz do luar esparso nas aguas! ...
Minha velha tia, que me amava por causa do filho que perdeu...,
Minha velha tia costumava adormecer-me cantando-me
Se bem que eu fosse ja crescido demais para isso...
Lembro-me e as lagrimas caem sobre o meu coracao e lavam-no da vida,
E ergue-me uma leve brisa maritima dentro de mim.
As vezes ela cantava a Nau Catrineta:
La vai a Nau Catrineta
Por sobre as aguas do mar ...
E outras vezes, numa melodia muito saudosa e tao medieval,
Era a Bela Infanta... Relembro, e a pobre velha voz ergue-se dentro de mim
E lembra-me que pouco me lembrei dela depois, e ela amava-me tanto!
Como fui ingrato para ela - e afinal que fiz eu da vida?
Era a Bela Infanta... Eu fechava os olhos, e ela cantava:
Estando a Bela Infanta
No seu Jardim assentada...
Eu abria um pouco os olhos e via a janela cheia de luar
E depois fechava os olhos outra vez, e em tudo isto era feliz.
Estando a Bela Infanta
No seu jardim assentada,
Seu pente de ouro na mao,
Seus cabelos penteava
O meu passado de infancia, boneco que me partiram!
Nao poder viajar pra o passado, para aquela casa e aquela afeicao,
E ficar la sempre, sempre crianca e sempre contente!
Mas tudo isto foi o Passado, lanterna a uma esquina de rua velha.
Pensar isto faz frio, faz fome duma cousa que se nao pode obter.
Da-me nao sei que remorso absurdo pensar nisto.
Oh turbilhao lento de sensacoes desencontradas!
Vertigem tenue de confusas coisas na alma!
Furias partidas, ternuras como carrinhos de linha com que as criancas brincam,
Grandes desabamentos de imaginacao sobre os olhos dos sentidos,
Lagrimas, lagrimas inuteis,
Leves brisas de contradicao rocando pela face a alma...
Evoco, por um esforco voluntario, para sair desta emocao,
Evoco, com um esforco desesperado, seco, nulo,
A cancao do Grande Pirata, quando estava a morrer:
Fifteen men on the Dead Man's Chest.
Yo-ho-ho and a bottle of rum!
Mas a cancao e uma linha reta mal tracada dentro de mim...
Esforco-me e consigo chamar outra vez ante os meus olhos na alma,
Outra vez, mas atraves duma imaginacao quase literaria,
A furia da pirataria, da chacina, o apetite, quase do paladar, do saque,
Da chacina inutil de mulheres e de criancas,
Da tortura futil, e so para nos distrairmos, dos passageiros pobres
E a sensualidade de escangalhar e partir as coisas mais queridas dos outros,
Mas sonho isto tudo com um medo de qualquer coisa a respirar-me sobre a nuca.
Lembro-me de que seria interessante
Enforcar os filhos a vista das maes
Mas sinto-me sem querer as maes deles,
Enterrar vivas nas ilhas desertas as criancas de quatro anos
Levando os pais em barcos ate la para verem
Mas estremeco, lembrando-me dum filho que nao tenho
e esta dormindo tranquilo em casa.
Aguilhoo uma ansia fria dos crimes maritimos,
Duma inquisicao sem a desculpa da Fe,
Crimes nem sequer com razao de ser de maldade e de furia,
Feitos a frio, nem sequer para ferir, nem sequer para fazer mal,
Nem sequer para nos divertirmos, mas apenas para passar o tempo,
Como quem faz paciencias a uma mesa de jantar de provincia com a toalha
Atirada pra o outro lado da mesa depois de jantar,
So pelo suave gosto de cometer crimes abominaveis e nao os achar grande coisa,
De ver sofrer ate ao ponto da loucura e da morte-pela-dor mas nunca deixar chegar la...
Mas a minha imaginacao recusa-se a acompanhar-me.
Um calafrio arrepia-me.
E de repente, mais de repente do que da outra vez, de mais longe, de mais fundo,
De repente - oh pavor por todas as minhas veias! -,
Oh frio repentino da porta para o Misterio
que se abriu dentro de mim e deixou entrar uma corrente de ar!
Lembro-me de Deus, do Transcendental da vida, e de repente
A velha voz do marinheiro ingles Jim Barris com quem eu falava,
Tornada voz das ternuras misteriosas dentro de mim,
das pequenas coisas de regaco de mae e de fita de cabelo de irma,
Mas estupendamente vinda de alem da aparencia das coisas,
A Voz surda e remota tornada A Voz Absoluta, a Voz Sem Boca,
Vinda de sobre e de dentro da solidao noturna dos mares,
Chama por mim, chama por mim, chama por mim ...
Vem surdamente, como se fosse suprimida e se ouvisse,
Longinquamente, como se estivesse soando noutro lugar e aqui nao se pudesse ouvir,
Como um soluco abafado, uma luz que se apaga, um halito silencioso.
De nenhum lado do espaco, de nenhum local no tempo,
O grito eterno e noturno, o sopro fundo e confuso:
Aho-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o - yyy......
Aho-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o - yyy......
Schooner ah-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o o - - yy.....
Tremo com frio da alma repassando-me o corpo
E abro de repente os olhos, que nao tinha fechado.
Ah, que alegria a de sair dos sonhos de vez!
Eis outra vez o mundo real, tao bondoso para os nervos!
Ei-lo a esta hora matutina em que entram os paquetes que chegam cedo.
Ja nao me importa o paquete que entrava. Ainda esta longe.
So o que esta perto agora me lava a alma.
A minha imaginacao higienica, forte, pratica,
Preocupa-se agora apenas com as coisas modernas e uteis,
Com os navios de carga, com os paquetes e os passageiros,
Com as fortes coisas imediatas, modernas, comerciais, verdadeiras.
Abranda o seu giro dentro de mim o volante.
Maravilhosa vida maritima moderna,
Toda limpeza, maquinas e saude!
Tudo tao bem arranjado, tao espontaneamente ajustado,
Todas as pecas das maquinas, todos os navios pelos mares,
Todos os elementos da atividade comercial de exportacao e importacao
Tao maravilhosamente combinando-se
Que corre tudo como se fosse por leis naturais,
Nenhuma coisa esbarrando com outra!
Nada perdeu a poesia. E agora ha a mais as maquinas
Com a sua poesia tambem, e todo o novo genero de vida
Comercial, mundana, intelectual, sentimental,
Que a era das maquinas veio trazer para as almas.
As viagens agora sao tao belas como eram dantes
E um navio sera sempre belo, so porque e um navio.
Viajar ainda e viajar e o longe esta sempre onde esteve
Em parte nenhuma, gracas a Deus!
Os portos cheios de vapores de muitas especies!
Pequenos, grandes, de varias cores, com varias disposicoes de vigias,
De tao deliciosamente tantas companhias de navegacao!
Vapores nos portos, tao individuais na separacao destacada dos ancoramentos!
Tao prazenteiro o seu garbo quieto de cousas comerciais que andam no mar,
No velho mar sempre o homerico, o Ulisses!
O olhar humanitario dos farois na distancia da noite,
Ou o subito farol proximo na noite muito escura
Que perto da terra que estavamos passando!
E o som da agua canta-nos ao ouvido! ...
Tudo isto hoje e como sempre foi, mas ha o comercio;
E o destino comercial dos grandes vapores
Envaidece-me da minha epoca!
A mistura de gente a bordo dos navios de passageiros
Da-me o orgulho moderno de viver numa epoca onde e tao facil
Misturarem-se as racas, transporem-se os espacos, ver com facilidade todas as coisas,
E gozar a vida realizando um grande numero de sonhos.
Limpos, regulares, modernos como um escritorio com guichets em redes de arame amarelo!
Meus sentimentos agora, naturais e comedidos como , gentlemen,
Sao praticos, longe de desvairamentos, enchem de ar maritimo os pulmoes,
Como gente perfeitamente consciente de como e higienico respirar o ar do mar.
O dia e perfeitamente ja de horas de trabalho.
Comeca tudo a movimentar-se, a regularizar-se.
Com um grande prazer natural e direto percorro a alma
Todas as operacoes comerciais necessarias a um embarque de mercadorias.
A minha epoca e o carimbo que levam todas as faturas
E sinto que todas as cartas de todos os escritorios
Deviam ser enderecadas a mim.
Um conhecimento de bordo tem tanta individualidade,
E uma assinatura de comandante de navio e tao bela e moderna!
Rigor comercial do principio e do fim das cartas:
Dear Sirs - Messieurs - Amigos e Srs.,
Yours faithfully - ...nos salutations empressees...
Tudo isto nao e so humano e limpo, mas tambem belo,
E tem ao fim um destino maritimo, um vapor onde embarquem
As mercadorias de que as cartas e as faturas tratam.
Complexidade da vida! As faturas sao feitas por gente
Que tem amores, odios, paixoes politicas, as vezes crimes -
E sao tao bem escritas, tao alinhadas, tao independentes de tudo isso!
Ha quem olhe para uma fatura e nao sinta isto.
Com certeza que tu, Cesario Verde, o sentias.
Eu e ate as lagrimas que o sinto humanissimamente.
Venham dizer-me que nao ha poesia no comercio, nos escritorios!
Ora, ela entra por todos os poros... Neste ar maritimo respiro-a,
Por tudo isto vem a proposito dos vapores, da navegacao moderna,
Porque as faturas e as cartas comerciais sao o principio da historia
E os navios que levam as mercadorias pelo mar eterno sao o fim.
Ah, e as viagens, as viagens de recreio, e as outras,
As viagens por mar, onde todos somos companheiros dos outros
Duma maneira especial, como se um misterio maritimo
Nos aproximasse as almas e nos tornasse um momento
Patriotas transitorios duma mesma patria incerta,
Eternamente deslocando-se sobre a imensidade das agua,,
Grandes hoteis do Infinito, oh transatlanticos meus!
Com o cosmopolitismo perfeito e total de nunca pararem num ponto
E conterem todas as especies de trajes, de caras, de racas!
As viagens, os viajantes - tantas especies deles!
Tanta nacionalidade sobre o mundo! tanta profissao! tanta gente!
Tanto destino diverso que se pode dar a vida,
A vida, afinal, no fundo sempre, sempre a mesma!
Tantas caras curiosas! Todas as caras sao curiosas
E nada traz tanta religiosidade como olhar muito para gente.
A fraternidade afinal nao e uma ideia revolucionaria.
E uma coisa que a gente aprende pela vida fora, onde tem que tolerar tudo,
E passa a achar graca ao que tem que tolerar,
E acaba quase a chorar de ternura sobre o que tolerou!
Ah, tudo isto e belo, tudo isto e humano e anda ligado
Aos sentimentos humanos, tao conviventes e burgueses.
Tao complicadamente simples, tao metafisicamente tristes!
A vida flutuante, diversa, acaba por nos educar no humano.
Pobre gente! pobre gente toda a gente!
Despeco-me desta hora no corpo deste outro navio
Que vai agora saindo. E um tramp-steamer ingles,
Muito sujo, como se fosse um navio frances,
Com um ar simpatico de proletario dos mares,
E sem duvida anunciado ontem na ultima pagina das gazetas.
Enternece-me o pobre vapor, tao humilde vai ele e tao natural.
Parece ter um certo escrupulo nao sei em que, ser pessoa honesta,
Curnpridora duma qualquer especie de deveres.
La vai ele deixando o lugar defronte do cais onde estou.
La vai ele tranquilamente, passando por onde as naus estiveram
Outrora, outrora...
Para Cardiff? Para Liverpool? Para Londres? Nao tem importancia.
Ele faz o seu dever. Assim facamos nos o nosso. Bela vida!
Boa viagem! Boa viagem!
Boa viagem, meu pobre amigo casual, que me fizeste o favor
De levar contigo a febre e a tristeza dos meus sonhos,
E restituir-me a vida para olhar para ti e te ver passar.
Boa viagem! Boa viagem! A vida e isto...
Que aprumo tao natural, tao inevitavelmente matutino
Na tua saida do porto de Lisboa, hoje!
Tenho-te uma afeicao curiosa e grata por isso...
Por isso que? Sei la o que e!... Vai... Passa...
Com um ligeiro estremecimento,
T-t--t --- r ---- t----- r ... 
O volante dentro de mim para.
Passa, lento vapor, passa e nao fiques...
Passa de mim, passa da minha vista,
Vai-te de dentro do meu coracao,
Perde-te no Longe, no Longe, bruma de Deus,
Perde-te, segue o teu destino e deixa-me...
Eu quem sou para que chore e interrogue?
Eu quem sou para que te fale e te ame?
Eu quem sou para que me perturbe ver-te?
Larga do cais, cresce o sol, ergue-se ouro,
Luzem os telhados dos edificios do cais,
Todo o lado de ca da cidade brilha...
Parte, deixa-me, torna-te
Primeiro o navio a meio do rio, destacado e nitido,
Depois o navio a caminho da barra, pequeno e preto
Depois ponto vago no horizonte o minha angustia!,
Ponto cada vez mais vago no horizonte....
Nada depois, e so eu e a minha tristeza,
E a grande cidade agora cheia de sol
E a hora real e nua como um cais ja sem navios,
E o giro lento do guindaste que, como um compasso que gira,
Traca um semicirculo de nao sei que emocao
No silencio comovido da minh'alma...
ODE TRIUNFAL
A dolorosa luz das grandes lampadas electricas da fabrica
Tenho febre e escrevo.
Escrevo rangendo os dentes, fera para a beleza disto,
Para a beleza disto totalmente desconhecida dos antigos.
O rodas, o engrenagens, r-r-r-r-r-r-r eterno!
Forte espasmo retido dos maquinismos em furia!
Em furia fora e dentro de mim,
Por todos os meus nervos dissecados fora,
Por todas as papilas fora de tudo com que eu sinto!
Tenho os labios secos, o grandes ruidos modernos,
De vos ouvir demasiadamente de perto,
E arde-me a cabeca de vos querer cantar com um excesso
De expressao de todas as minhas sensacoes,
Com um excesso contemporaneo de vos, o maquinas!
Em febre e olhando os motores como a uma Natureza tropical -
Grandes tropicos humanos de ferro e fogo e forca -
Canto, e canto o presente, e tambem o passado e o futuro,
Porque o presente e todo o passado e todo o futuro
E ha Platao e Virgilio dentro das maquinas e das luzes electricas
So porque houve outrora e foram humanos Virgilio e Platao,
E pedacos do Alexandre Magno do seculo talvez cinquenta,
Atomos que hao-de ir ter febre para o cerebro do Esquilo do seculo cem,
Andam por estas correias de transmissao e por estes embolos e por estes volantes,
Rugindo, rangendo, ciciando, estrugindo, ferreando,
Fazendo-me um acesso de caricias ao corpo numa so caricia a alma.
Ah, poder exprimir-me todo como um motor se exprime!
Ser completo como uma maquina!
Poder ir na vida triunfante como um automovel ultimo-modelo!
Poder ao menos penetrar-me fisicamente de tudo isto,
Rasgar-me todo, abrir-me completamente, tornar-me passento
A todos os perfumes de oleos e calores e carvoes
Desta flora estupenda, negra, artificial e insaciavel!
Fraternidade com todas as dinamicas!
Promiscua furia de ser parte-agente
Do rodar ferreo e cosmopolita
Dos comboios estrenuos,
Da faina transportadora-de-cargas dos navios,
Do giro lubrico e lento dos guindastes,
Do tumulto disciplinado das fabricas,
E do quase-silencio ciciante e monotono das correias de transmissao!
Horas europeias, produtoras, entaladas
Entre maquinismos e afazeres uteis!
Grandes cidades paradas nos cafes,
Nos cafes - oasis de inutilidades ruidosas
Onde se cristalizam e se precipitam
Os rumores e os gestos do Util
E as rodas, e as rodas-dentadas e as chumaceiras do Progressivo!
Nova Minerva sem-alma dos cais e das gares!
Novos entusiasmos de estatura do Momento!
Quilhas de chapas de ferro sorrindo encostadas as docas,
Ou a seco, erguidas, nos planos-inclinados dos portos!
Actividade internacional, transatlantica, Canadian-Pacific!
Luzes e febris perdas de tempo nos bares, nos hoteis,
Nos Longchamps e nos Derbies e nos Ascots,
E Piccadillies e Avenues de L'Opera que entram
Pela minh'alma dentro!
He-la as ruas, he-la as pracas, he-la-ho la foule!
Tudo o que passa, tudo o que para as montras!
Comerciantes; varios; escrocs exageradamente bem-vestidos;
Membros evidentes de clubes aristocraticos;
Esqualidas figuras dubias; chefes de familia vagamente felizes
E paternais ate na corrente de oiro que atravessa o colete
De algibeira a algibeira!
Tudo o que passa, tudo o que passa e nunca passa!
Presenca demasiadamente acentuada das cocotes
Banalidade interessante e quem sabe o que por dentro?
Das burguesinhas, mae e filha geralmente,
Que andam na rua com um fim qualquer;
A graca feminil e falsa dos pederastas que passam, lentos;
E toda a gente simplesmente elegante que passeia e se mostra
E afinal tem alma la dentro!
Ah, como eu desejaria ser o souteneur disto tudo!
A maravilhosa beleza das corrupcoes politicas,
Deliciosos escandalos financeiros e diplomaticos,
Agressoes politicas nas ruas,
E de vez em quando o cometa dum regicidio
Que ilumina de Prodigio e Fanfarra os ceus
Usuais e lucidos da Civilizacao quotidiana!
Noticias desmentidas dos jornais,
Artigos politicos insinceramente sinceros,
Noticias passez a-la-caisse, grandes crimes -
Duas colunas deles passando para a segunda pagina!
O cheiro fresco a tinta de tipografia!
Os cartazes postos ha pouco, molhados!
Vients-de-paratre amarelos como uma cinta branca!
Como eu vos amo a todos, a todos, a todos,
Como eu vos amo de todas as maneiras,
Com os olhos e com os ouvidos e com o olfacto
E com o tacto o que palpar-vos representa para mim!
E com a inteligencia como uma antena que fazeis vibrar!
Ah, como todos os meus sentidos tem cio de vos!
Adubos, debulhadoras a vapor, progressos da agricultura!
Quimica agricola, e o comercio quase uma ciencia!
O mostruarios dos caixeiros-viajantes,
Dos caixeiros-viajantes, cavaleiros-andantes da Industria,
Prolongamentos humanos das fabricas e dos calmos escritorios!
O fazendas nas montras! O manequins! O ultimos figurinos!
O artigos inuteis que toda a gente quer comprar!
Ola grandes armazens com varias seccoes!
Ola anuncios electricos que vem e estao e desaparecem!
Ola tudo com que hoje se constroi, com que hoje se e diferente de ontem!
Eh, cimento armado, beton de cimento, novos processos!
Progressos dos armamentos gloriosamente mortiferos!
Couracas, canhoes, metralhadoras, submarinos, aeroplanos!
Amo-vos a todos, a tudo, como uma fera.
Amo-vos carnivoramente.
Pervertidamente e enroscando a minha vista
Em vos, o coisas grandes, banais, uteis, inuteis,
O coisas todas modernas,
O minhas contemporaneas, forma actual e proxima
Do sistema imediato do Universo!
Nova Revelacao metalica e dinamica de Deus!
O fabricas, o laboratorios, o music-halls, o Luna-Parks,
O couracados, o pontes, o docas flutuantes -
Na minha mente turbulenta e encandescida
Possuo-vos como a uma mulher bela,
Completamente vos possuo como a uma mulher bela que nao se ama,
Que se encontra casualmente e se acha interessantissima.
Eh-la-ho fachadas das grandes lojas!
Eh-la-ho elevadores dos grandes edificios!
Eh-la-ho recomposicoes ministeriais!
Parlamentos, politicas, relatores de orcamentos,
Orcamentos falsificados!
Um orcamento e tao natural como uma arvore
E um parlamento tao belo como uma borboleta.
Eh-la o interesse por tudo na vida,
Porque tudo e a vida, desde os brilhantes nas montras
Ate a noite ponte misteriosa entre os astros
E o mar antigo e solene, lavando as costas
E sendo misericordiosamente o mesmo
Que era quando Platao era realmente Platao
Na sua presenca real e na sua carne com a alma dentro,
E falava com Aristoteles, que havia de nao ser discipulo dele.
Eu podia morrer triturado por um motor
Com o sentimento de deliciosa entrega duma mulher possuida.
Atirem-me para dentro das fornalhas!
Metam-me debaixo dos comboios!
Espanquem-me a bordo de navios!
Masoquismo atraves de maquinismos!
Sadismo de nao sei que moderno e eu e barulho!
Up-la ho jockey que ganhaste o Derby,
Morder entre dentes o teu cap de duas cores!
Ser tao alto que nao pudesse entrar por nenhuma porta!
Ah, olhar e em mim uma perversao sexual!
Eh-la, eh-la, eh-la, catedrais!
Deixai-me partir a cabeca de encontro as vossas esquinas.
E ser levado da rua cheio de sangue
Sem ninguem saber quem eu sou!
O tramways, funiculares, metropolitanos,
Rocai-vos por mim ate ao espasmo!
Hilla! hilla! hilla-ho!
Dai-me gargalhadas em plena cara,
O automoveis apinhados de pandegos e de...,
O multidoes quotidianas nem alegres nem tristes das ruas,
Rio multicolor anonimo e onde eu me posso banhar como quereria!
Ah, que vidas complexas, que coisas la pelas casas de tudo isto!
Ah, saber-lhes as vidas a todos, as dificuldades de dinheiro,
As dissensoes domesticas, os deboches que nao se suspeitam,
Os pensamentos que cada um tem a sos consigo no seu quarto
E os gestos que faz quando ninguem pode ver!
Nao saber tudo isto e ignorar tudo, o raiva,
O raiva que como uma febre e um cio e uma fome
Me poe a magro o rosto e me agita as vezes as maos
Em crispacoes absurdas em pleno meio das turbas
Nas ruas cheias de encontroes!
Ah, e a gente ordinaria e suja, que parece sempre a mesma,
Que emprega palavroes como palavras usuais,
Cujos filhos roubam as portas das mercearias
E cujas filhas aos oito anos - e eu acho isto belo e amo-o! -
Masturbam homens de aspecto decente nos vaos de escada.
A gentalha que anda pelos andaimes e que vai para casa
Por vielas quase irreais de estreiteza e podridao.
Maravilhosamente gente humana que vive como os caes
Que esta abaixo de todos os sistemas morais,
Para quem nenhuma religiao foi feita,
Nenhuma arte criada,
Nenhuma politica destinada para eles!
Como eu vos amo a todos, porque sois assim,
Nem imorais de tao baixos que sois, nem bons nem maus,
Inatingiveis por todos os progressos,
Fauna maravilhosa do fundo do mar da vida!
Na nora do quintal da minha casa
O burro anda a roda, anda a roda,
E o misterio do mundo e do tamanho disto.
Limpa o suor com o braco, trabalhador descontente.
A luz do sol abafa o silencio das esferas
E havemos todos de morrer,
O pinheirais sombrios ao crepusculo,
Pinheirais onde a minha infancia era outra coisa
Do que eu sou hoje...
Mas, ah outra vez a raiva mecanica constante!
Outra vez a obsessao movimentada dos onibus.
E outra vez a furia de estar indo ao mesmo tempo dentro de todos os comboios
De todas as partes do mundo,
De estar dizendo adeus de bordo de todos os navios,
Que a estas horas estao levantando ferro ou afastando-se das docas.
O ferro, o aco, o aluminio, o chapas de ferro ondulado!
O cais, o portos, o comboios, o guindastes, o rebocadores!
Eh-la grandes desastres de comboios!
Eh-la desabamentos de galerias de minas!
Eh-la naufragios deliciosos dos grandes transatlanticos!
Eh-la-ho revolucoes aqui, ali, acola,
Alteracoes de constituicoes, guerras, tratados, invasoes,
Ruido, injusticas, violencias, e talvez para breve o fim,
A grande invasao dos barbaros amarelos pela Europa,
E outro Sol no novo Horizonte!
Que importa tudo isto, mas que importa tudo isto
Ao fulgido e rubro ruido contemporaneo,
Ao ruido cruel e delicioso da civilizacao de hoje?
Tudo isso apaga tudo, salvo o Momento,
O Momento de tronco nu e quente como um fogueiro,
O Momento estridentemente ruidoso e mecanico,
O Momento dinamico passagem de todas as bacantes
Do ferro e do bronze e da bebedeira dos metais.
Eia comboios, eia pontes, eia hoteis a hora do jantar,
Eia aparelhos de todas as especies, ferreos, brutos, minimos,
Instrumentos de precisao, aparelhos de triturar, de cavar,
Engenhos brocas, maquinas rotativas!
Eia! eia! eia!
Eia electricidade, nervos doentes da Materia!
Eia telegrafia-sem-fios, simpatia metalica do Inconsciente!
Eia tuneis, eia canais, Panama, Kiel, Suez!
Eia todo o passado dentro do presente!
Eia todo o futuro ja dentro de nos! eia!
Eia! eia! eia!
Frutos de ferro e util da arvore-fabrica cosmopolita!
Eia! eia! eia! eia-ho-o-o!
Nem sei que existo para dentro. Giro, rodeio, engenho-me.
Engatam-me em todos os comboios.
Icam-me em todos os cais.
Giro dentro das helices de todos os navios.
Eia! eia-ho! eia!
Eia! sou o calor mecanico e a electricidade!
Eia! e os rails e as casas de maquinas e a Europa!
Eia e hurrah por mim-tudo e tudo, maquinas a trabalhar, eia!
Galgar com tudo por cima de tudo! Hup-la!
Hup-la, hup-la, hup-la-ho, hup-la!
He-la! He-ho! H-o-o-o-o!
Z-z-z-z-z-z-z-z-z-z-z-z!
Ah nao ser eu toda a gente e toda a parte!
Londres,  - Junho.
Opiario
Ao Senhor Mario de Sa-Carneiro
E antes do opio que a minh'alma e doente.
Sentir a vida convalesce e estiola
E eu vou buscar ao opio que consola
Um Oriente ao oriente do Oriente.
Esta vida de bordo ha-de matar-me.
Sao dias so de febre na cabeca
E, por mais que procure ate que adoeca,
ja nao encontro a mola pra adaptar-me.
Em paradoxo e incompetencia astral
Eu vivo a vincos de ouro a minha vida,
Onda onde o pundonor e uma descida
E os proprios gozos ganglios do meu mal.
E por um mecanismo de desastres,
Uma engrenagem com volantes falsos,
Que passo entre visoes de cadafalsos
Num jardim onde ha flores no ar, sem hastes.
Vou cambaleando atraves do lavor
Duma vida-interior de renda e laca.
Tenho a impressao de ter em casa a faca
Com que foi degolado o Precursor.
Ando expiando um crime numa mala,
Que um avo meu cometeu por requinte.
Tenho os nervos na forca, vinte a vinte,
E cai no opio como numa vala.
Ao toque adormecido da morfina
Perco-me em transparencias latejantes
E numa noite cheia de brilhantes,
Ergue-se a lua como a minha Sina.
Eu, que fui sempre um mau estudante, agora
Nao faco mais que ver o navio ir
Pelo canal de Suez a conduzir
A minha vida, canfora na aurora.
Perdi os dias que ja aproveitara.
Trabalhei para ter so o cansaco
Que e hoje em mim uma especie de braco
Que ao meu pescoco me sufoca e ampara.
E fui crianca como toda a gente.
Nasci numa provincia portuguesa
E tenho conhecido gente inglesa
Que diz que eu sei ingles perfeitamente.
Gostava de ter poemas e novelas
Publicados por Plon e no Mercure,
Mas e impossivel que esta vida dure.
Se nesta viagem nem houve procelas!
A vida a bordo e uma coisa triste,
Embora a gente se divirta as vezes.
Falo com alemaes, suecos e ingleses
E a minha magoa de viver persiste.
Eu acho que nao vale a pena ter
Ido ao Oriente e visto a india e a China.
A terra e semelhante e pequenina
E ha so uma maneira de viver.
Por isso eu tomo opio. E um remedio
Sou um convalescente do Momento.
Moro no res-do-chao do pensamento
E ver passar a Vida faz-me tedio.
Fumo. Canso. Ah uma terra aonde, enfim,
Muito a leste nao fosse o oeste ja!
Pra que fui visitar a India que ha
Se nao ha India senao a alma em mim?
Sou desgracado por meu morgadio.
Os ciganos roubaram minha Sorte.
Talvez nem mesmo encontre ao pe da morte
Um lugar que me abrigue do meu frio.
Eu fingi que estudei engenharia.
Vivi na Escocia. Visitei a Irlanda.
Meu coracao e uma avzinha que anda
Pedindo esmola as portas da Alegria.
Nao chegues a Port-Said, navio de ferro!
Volta a direita, nem eu sei para onde.
Passo os dias no smokink-room com o conde -
Um escroc frances, conde de fim de enterro.
Volto a Europa descontente, e em sortes
De vir a ser um poeta sonambolico.
Eu sou monarquico mas nao catolico
E gostava de ser as coisas fortes.
Gostava de ter crencas e dinheiro,
Ser varia gente insipida que vi.
Hoje, afinal, nao sou senao, aqui,
Num navio qualquer um passageiro.
Nao tenho personalidade alguma.
E mais notado que eu esse criado
De bordo que tem um belo modo alcado
De laird escoces ha dias em jejum.
Nao posso estar em parte alguma.
A minha Patria e onde nao estou. Sou doente e fraco.
O comissario de bordo e velhaco.
Viu-me co'a sueca... e o resto ele adivinha.
Um dia faco escandalo ca a bordo,
So para dar que falar de mim aos mais.
Nao posso com a vida, e acho fatais
As iras com que as vezes me debordo.
Levo o dia a fumar, a beber coisas,
Drogas americanas que entontecem,
E eu ja tao bebado sem nada! Dessem
Melhor cerebro aos meus nervos como rosas.
Escrevo estas linhas. Parece impossivel
Que mesmo ao ter talento eu mal o sinta!
O fato e que esta vida e uma quinta
Onde se aborrece uma alma sensivel.
Os ingleses sao feitos pra existir.
Nao ha gente como esta pra estar feita
Com a Tranquilidade. A gente deita
Um vintem e sai um deles a sorrir.
Pertenco a um genero de portugueses
Que depois de estar a India descoberta
Ficaram sem trabalho. A morte e certa.
Tenho pensado nisto muitas vezes.
Leve o diabo a vida e a gente te-la!
Nem leio o livro a minha cabeceira.
Enoja-me o Oriente. E uma esteira
Que a gente enrola e deixa de ser bela.
Caio no opio por forca. La querer
Que eu leve a limpo uma vida destas
Nao se pode exigir. Almas honestas
Com horas pra dormir e pra comer,
Que um raio as parta! E isto afinal e inveja.
Porque estes nervos sao a minha morte.
Nao haver um navio que me transporte
Para onde eu nada queira que o nao veja!
Ora! Eu cansava-me o mesmo modo.
Qu'ria outro opio mais forte pra ir de ali
Para sonhos que dessem cabo de mim
E pregassem comigo nalgum lodo.
Febre! Se isto que tenho nao e febre,
Nao sei como e que se tem febre e sente.
O fato essencial e que estou doente.
Esta corrida, amigos, esta lebre.
Veio a noite. Tocou ja a primeira
Corneta, pra vestir para o jantar.
Vida social por cima! Isso! E marchar
Ate que a gente saia pla coleira!
Porque isto acaba mal e ha-de haver
Ola! sangue e um revolver la pro fim
Deste desassossego que ha em mim
E nao ha forma de se resolver.
E quem me olhar, ha-de-me achar banal,
A mim e a minha vida... Ora! um rapaz...
O meu proprio monoculo me faz
Pertencer a um tipo universal.
Ah quanta alma vivera, que ande metida
Assim como eu na Linha, e como eu mistica!
Quantos sob a casaca caracteristica
Nao terao como eu o horror a vida?
Se ao menos eu por fora fosse tao
Interessante como sou por dentro!
Vou no Maelstrom, cada vez mais pro centro.
Nao fazer nada e a minha perdicao.
Um inutil. Mas e tao justo se-lo!
Pudesse a gente desprezar os outros
E, ainda que co'os cotovelos rotos,
Ser heroi, doido, amaldicoado ou belo!
Tenho vontade de levar as maos
A boca e morder nelas fundo e a mal.
Era uma ocupacao original
E distraia os outros, os tais saos.
O absurdo, como uma flor da tal India
Que nao vim encontrar na India, nasce
No meu cerebro farto de cansar-se.
A minha vida mude-a Deus ou finde-a ...
Deixe-me estar aqui, nesta cadeira,
Ate virem meter-me no caixao.
Nasci pra mandarim de condicao,
Mas falta-me o sossego, o cha e a esteira.
Ah que bom que era ir daqui de caida
Pra cova por um alcapao de estouro!
A vida sabe-me a tabaco louro.
Nunca fiz mais do que fumar a vida.
E afinal o que quero e fe, e calma,
E nao ter estas sensacoes confusas.
Deus que acabe com isto! Abra as eclusas ?
E basta de comedias na minh'alma!
No Canal de Suez, a bordo
Ora
Ora ate que enfim..., perfeitamente...
Ca esta ela!
Tenho a loucura exatamente na cabeca.
Meu coracao estourou como uma bomba de pataco,
E a minha cabeca teve o sobressalto pela espinha acima...
Gracas a Deus que estou doido!
Que tudo quanto dei me voltou em lixo,
E, como cuspo atirado ao vento,
Me dispersou pela cara livre!
Que tudo quanto fui se me atou aos pes,
Como a sarapilheira para embrulhar coisa nenhuma!
Que tudo quanto pensei me faz cocegas na garganta
E me quer fazer vomitar sem eu ter comido nada!
Gracas a Deus, porque, como na bebedeira,
Isto e uma solucao.
Arre, encontrei uma solucao, e foi preciso o estomago!
Encontrei uma verdade, senti-a com os intestinos!
Poesia transcendental, ja a fiz tambem!
Grandes raptos liricos, tambem ja por ca passaram!
A organizacao de poemas relativos a vastidao de cada assunto resolvido em varios ?
Tambem nao e novidade.
Tenho vontade de vomitar, e de me vomitar a mim...
Tenho uma nausea que, se pudesse comer o universo para o despejar na pia, comia-o.
Com esforco, mas era para bom fim.
Ao menos era para um fim.
E assim como sou nao tenho nem fim nem vida...
Os Antigos
Os antigos invocavam as Musas.
Nos invocamo-nos a nos mesmos.
Nao sei se as Musas apareciam ?
Seria sem duvida conforme o invocado e a invocacao. ?
Mas sei que nos nao aparecemos.
Quantas vezes me tenho debrucado
Sobre o poco que me suponho
E balido Ah! para ouvir um eco,
E nao tenho ouvido mais que o visto ?
O vago alvor escuro com que a agua resplandece
La na inutilidade do fundo...
Nenhum eco para mim...
So vagamente uma cara,
Que deve ser a minha, por nao poder ser de outro.
E uma coisa quase invisivel,
Exceto como luminosamente vejo
La no fundo...
No silencio e na luz falsa do fundo...
Que Musa! ...
Passagem das Horas
Trago dentro do meu coracao,
Como num cofre que se nao pode fechar de cheio,
Todos os lugares onde estive,
Todos os portos a que cheguei,
Todas as paisagens que vi atraves de janelas ou vigias,
Ou de tombadilhos, sonhando,
E tudo isso, que e tanto, e pouco para o que eu quero.
A entrada de Singapura, manha subindo, cor verde,
O coral das Maldivas em passagem calida,
Macau a uma hora da noite... Acordo de repente
Yat-io--o-o-o-o-o-o-o-o ... Ghi-...
E aquilo soa-me do fundo de uma outra realidade
A estatura norte-africana quase de Zanzibar ao sol
Dar-es-Salaam a saida e dificil...
Majunga, Nossi-Be, verduras de Madagascar...
Tempestades em torno ao Guardaful...
E o Cabo da Boa Esperanca nitido ao sol da madrugada...
E a Cidade do Cabo com a Montanha da Mesa ao fundo...
Viajei por mais terras do que aquelas em que toquei...
Vi mais paisagens do que aquelas em que pus os olhos...
Experimentei mais sensacoes do que todas as sensacoes que senti,
Porque, por mais que sentisse, sempre me faltou que sentir
E a vida sempre me doeu, sempre foi pouco, e eu infeliz.
A certos momentos do dia recordo tudo isto e apavoro-me,
Penso em que e que me ficara desta vida aos bocados, deste auge,
Desta estrada as curvas, deste automovel a beira da estrada, deste aviso,
Desta turbulencia tranquila de sensacoes desencontradas,
Desta transfusao, desta insubsistencia, desta convergencia iriada,
Deste desassossego no fundo de todos os calices,
Desta angustia no fundo de todos os prazeres,
Desta saciedade antecipada na asa de todas as chavenas,
Deste jogo de cartas fastiento entre o Cabo da Boa Esperanca e as Canarias.
Nao sei se a vida e pouco ou demais para mim.
Nao sei se sinto de mais ou de menos, nao sei
Se me falta escrupulo espiritual, ponto-de-apoio na inteligencia,
Consanguinidade com o misterio das coisas, choque
Aos contatos, sangue sob golpes, estremecao aos ruidos,
Ou se ha outra significacao para isto mais comoda e feliz.
Seja o que for, era melhor nao ter nascido,
Porque, de tao interessante que e a todos os momentos,
A vida chega a doer, a enjoar, a cortar, a rocar, a ranger,
A dar vontade de dar gritos, de dar pulos, de ficar no chao, de sair
Para fora de todas as casas, de todas as logicas e de todas as sacadas,
E ir ser selvagem para a morte entre arvores e esquecimentos,
Entre tombos, e perigos e ausencia de amanhas,
E tudo isto devia ser qualquer outra coisa mais parecida com o que eu penso,
Com o que eu penso ou sinto, que eu nem sei qual e, o vida.
Cruzo os bracos sobre a mesa, ponho a cabeca sobre os bracos,
E preciso querer chorar, mas nao sei ir buscar as lagrimas...
Por mais que me esforce por ter uma grande pena de mim, nao choro,
Tenho a alma rachada sob o indicador curvo que lhe toca...
Que ha de ser de mim? Que ha de ser de mim?
Correram o bobo a chicote do palacio, sem razao,
Fizeram o mendigo levantar-se do degrau onde caira.
Bateram na crianca abandonada e tiraram-lhe o pao das maos.
Oh magoa imensa do mundo, o que falta e agir...
Tao decadente, tao decadente, tao decadente...
So estou bem quando ouco musica, e nem entao.
Jardins do seculo dezoito antes de ,
Onde estais vos, que eu quero chorar de qualquer maneira?
Como um balsamo que nao consola senao pela ideia de que e um balsamo,
A tarde de hoje e de todos os dias pouco a pouco, monotona, cai.
Acenderam as luzes, cai a noite, a vida substitui-se.
Seja de que maneira for, e preciso continuar a viver.
Arde-me a alma como se fosse uma mao, fisicamente.
Estou no caminho de todos e esbarram comigo.
Minha quinta na provincia,
Haver menos que um comboio, uma diligencia e a decisao de partir entre mim e ti.
Assim fico, fico... Eu sou o que sempre quer partir,
E fica sempre, fica sempre, fica sempre,
Ate a morte fica, mesmo que parta, fica, fica, fica...
Torna-me humano, o noite, torna-me fraterno e solicito.
So humanitariamente e que se pode viver.
So amando os homens, as acoes, a banalidade dos trabalhos,
So assim - ai de mim! -, so assim se pode viver.
So assim, o noite, e eu nunca poderei ser assim!
Vi todas as coisas, e maravilhei-me de tudo,
Mas tudo ou sobrou ou foi pouco - nao sei qual - e eu sofri.
Vivi todas as emocoes, todos os pensamentos, todos os gestos,
E fiquei tao triste como se tivesse querido vive-los e nao conseguisse.
Amei e odiei como toda gente,
Mas para toda a gente isso foi normal e instintivo,
E para mim foi sempre a excecao, o choque, a valvula, o espasmo.
Vem, o noite, e apaga-me, vem e afoga-me em ti.
O carinhosa do Alem, senhora do luto infinito,
Magoa externa na Terra, choro silencioso do Mundo.
Mae suave e antiga das emocoes sem gesto,
Irma mais velha, virgem e triste, das ideias sem nexo,
Noiva esperando sempre os nossos propositos incompletos,
A direcao constantemente abandonada do nosso destino,
A nossa incerteza paga sem alegria,
A nossa fraqueza crista sem fe,
O nosso budismo inerte, sem amor pelas coisas nem extases,
A nossa febre, a nossa palidez, a nossa impaciencia de fracos,
A nossa vida, o mae, a nossa perdida vida...
Nao sei sentir, nao sei ser humano, conviver
De dentro da alma triste com os homens meus irmaos na terra.
Nao sei ser util mesmo sentindo, ser pratico, ser quotidiano, nitido,
Ter um lugar na vida, ter um destino entre os homens,
Ter uma obra, uma forca, uma vontade, uma horta,
Unia razao para descansar, uma necessidade de me distrair,
Uma cousa vinda diretamente da natureza para mim.
Por isso se para mim materna, o noite tranquila...
Tu, que tiras o mundo ao mundo, tu que es a paz,
Tu que nao existes, que es so a ausencia da luz,
Tu que nao es uma coisa, rim lugar, uma essencia, uma vida,
Penelope da teia, amanha desfeita, da tua escuridao,
Circe irreal dos febris, dos angustiados sem causa,
Vem para mim, o noite, estende para mim as maos,
E se frescor e alivio, o noite, sobre a minha fronte...
'Tu, cuja vinda e tao suave que parece um afastamento,
Cujo fluxo e refluxo de treva, quando a lua bafeja,
Tem ondas de carinho morto, frio de mares de sonho,
Brisas de paisagens supostas para a nossa angustia excessiva...
Tu, palidamente, tu, flebil, tu, liquidamente,
Aroma de morte entre flores, halito de febre sobre margens,
Tu, rainha, tu, castela, tu, dona palida, vem...
Sentir tudo de todas as maneiras,
Viver tudo de todos os lados,
Ser a mesma coisa de todos os modos possiveis ao mesmo tempo,
Realizar em si toda a humanidade de todos os momentos
Num so momento difuso, profuso, completo e longinquo.
Eu quero ser sempre aquilo com quem simpatizo,
Eu torno-me sempre, mais tarde ou mais cedo,
Aquilo com quem simpatizo, seja uma pedra ou uma ansia,
Seja uma flor ou uma ideia abstrata,
Seja uma multidao ou um modo de compreender Deus.
E eu simpatizo com tudo, vivo de tudo em tudo.
Sao-me simpaticos os homens superiores porque sao superiores,
E sao-me simpaticos os homens inferiores porque sao superiores tambem,
Porque ser inferior e diferente de ser superior,
E por isso e uma superioridade a certos momentos de visao.
Simpatizo com alguns homens pelas suas qualidades de carater,
E simpatizo com outros pela sua falta dessas qualidades,
E com outros ainda simpatizo por simpatizar com eles,
E ha momentos absolutamente organicos em que esses sao todos os homens.
Sim, como sou rei absoluto na minha simpatia,
Basta que ela exista para que tenha razao de ser.
Estreito ao meu peito arfante, num abraco comovido,
No mesmo abraco comovido
O homem que da a camisa ao pobre que desconhece,
O soldado que morre pela patria sem saber o que e patria,
E o matricida, o fratricida, o incestuoso, o violador de criancas,
O ladrao de estradas, o salteador dos mares,
O gatuno de carteiras, a sombra que espera nas vielas ?
Todos sao a minha amante predileta pelo menos um momento na vida.
Beijo na boca todas as prostitutas,
Beijo sobre os olhos todos os souteneurs,
A minha passividade jaz aos pes de todos os assassinos
E a minha capa a espanhola esconde a retirada a todos os ladroes.
Tudo e a razao de ser da minha vida.
Cometi todos os crimes,
Vivi dentro de todos os crimes
Eu proprio fui, nao um nem o outro no vicio,
Mas o proprio vicio-pessoa praticado entre eles,
E dessas sao as horas mais arco-de-triunfo da minha vida.
Multipliquei-me, para me sentir,
Para me sentir, precisei sentir tudo,
Transbordei, nao fiz senao extravasar-me,
Despi-me, entreguei-rne,
E ha em cada canto da minha alma um altar a um deus diferente.
Os bracos de todos os atletas apertaram-me subitamente feminino,
E eu so de pensar nisso desmaiei entre musculos supostos.
Foram dados na minha boca os beijos de todos os encontros,
Acenaram no meu coracao os lencos de todas as despedidas,
Todos os chamamentos obscenos de gesto e olhares
Batem-me em cheio em todo o corpo com sede nos centros sexuais.
Fui todos os ascetas, todos os postos-de-parte, todos os como que esquecidos,
E todos os pederastas - absolutamente todos nao faltou nenhum.
Rendez-vous a vermelho e negro no fundo-inferno da minha alma!
Freddie, eu chamava-te Baby, porque tu eras louro, branco e eu amava-te,
Quantas imperatrizes por reinar e princesas destronadas tu foste para mim!
Mary, com quem eu lia Burns em dias tristes como sentir-se viver,
Mary, mal tu sabes quantos casais honestos, quantas familias felizes,
Viveram em ti os meus olhos e o meu braco cingido e a minha consciencia incerta,
A sua vida pacata, as suas casas suburbanas com jardim,
Os seus half-holidays inesperados...
Mary, eu sou infeliz...
Freddie, eu sou infeliz...
Oh, vos todos, todos vos, casuais, demorados,
Quantas vezes tereis pensado em pensar em mim, sem que o fosseis,
Ah, quao pouco eu fui no que sois, quao pouco, quao pouco ?
Sim, e o que tenho eu sido, o meu subjetivo universo,
O meu sol, meu luar, minhas estrelas, meu momento,
O parte externa de mim perdida em labirintos de Deus!
Passa tudo, todas as coisas num desfile por mim dentro,
E todas as cidades do mundo, rumorejam-se dentro de mim ...
Meu coracao tribunal, meu coracao mercado,
Meu coracao sala da Bolsa, meu coracao balcao de Banco,
Meu coracao rendez-vous de toda a humanidade,
Meu coracao banco de jardim publico, hospedaria,
Estalagem, calabouco numero qualquer cousa
Aqui estuvo el Manolo en visperas de ir al patibulo
Meu coracao clube, sala, plateia, capacho, guichet, portalo,
Ponte, cancela, excursao, marcha, viagem, leilao, feira, arraial,
Meu coracao postigo,
Meu coracao encomenda,
Meu coracao carta, bagagem, satisfacao, entrega,
Meu coracao a margem, o lirrite, a sumula, o indice,
Eh-la, eh-la, eh-la, bazar o meu coracao.
Todos os amantes beijaram-se na minh'alma,
Todos os vadios dormiram um momento em cima de mim,
Todos os desprezados encostaram-se um momento ao meu ombro,
Atravessaram a rua, ao meu braco, todos os velhos e os doentes,
E houve um segredo que me disseram todos os assassinos.
Aquela cujo sorriso sugere a paz que eu nao tenho,
Em cujo baixar-de-olhos ha uma paisagem da Holanda,
Com as cabecas femininas coiffees de lin
E todo o esforco quotidiano de um povo pacifico e limpo...
Aquela que e o anel deixado em cima da comoda,
E a fita entalada com o fechar da gaveta,
Fita cor-de-rosa, nao gosto da cor mas da fita entalada,
Assim como nao gosto da vida, mas gosto de senti-la ...
Dormir como um cao corrido no caminho, ao sol,
Definitivamente para todo o resto do Universo,
E que os carros me passem por cima.
Fui para a cama com todos os sentimentos,
Fui souteneur de todas as emocoes,
Pagaram-me bebidas todos os acasos das sensacoes,
Troquei olhares com todos os motivos de agir,
Estive mao em mao com todos os impulsos para partir,
Febre imensa das horas!
Angustia da forja das emocoes!
Raiva, espuma, a imensidao que nao cabe no meu lenco,
A cadela a uivar de noite,
O tanque da quinta a passear a roda da minha insonia,
O bosque como foi a tarde, quando la passeamos, a rosa,
A madeixa indiferente, o musgo, os pinheiros,
Toda a raiva de nao conter isto tudo, de nao deter isto tudo,
O fome abstrata das coisas, cio impotente dos momentos,
Orgia intelectual de sentir a vida!
Obter tudo por suficiencia divina ?
As vesperas, os consentimentos, os avisos,
As cousas belas da vida ?
O talento, a virtude, a impunidade,
A tendencia para acompanhar os outros a casa,
A situacao de passageiro,
A conveniencia em embarcar ja para ter lugar,
E falta sempre uma coisa, um copo, uma brisa, urna frase,
E a vida doi quanto mais se goza e quanto mais se inventa.
Poder rir, rir, rir despejadamente,
Rir como um copo entornado,
Absolutamente doido so por sentir,
Absolutamente roto por me rocar contra as coisas,
Ferido na boca por morder coisas,
Com as unhas em sangue por me agarrar a coisas,
E depois deem-me a cela que quiserem que eu me lembrarei da vida.
Sentir tudo de todas as maneiras,
Ter todas as opinioes,
Ser sincero contradizendo-se a cada minuto,
Desagradar a si proprio pela plena liberalidade de espirito,
E amar as coisas como Deus.
Eu, que sou mais irmao de uma arvore que de um operario,
Eu, que sinto mais a dor suposta do mar ao bater na praia
Que a dor real das criancas em quem batem
Ah, como isto deve ser falso, pobres criancas em quem batem ?
E por que e que as minhas sensacoes se revezam tao depressa?
Eu, enfim, que sou um dialogo continuo,
Um falar-alto incompreensivel, alta-noite na torre,
Quando os sinos oscilam vagamente sem que mao lhes toque
E faz pena saber que ha vida que viver amanha.
Eu, enfim, literalmente eu,
E eu metaforicamente tambem,
Eu, o poeta sensacionista, enviado do Acaso
As leis irrepreensiveis da Vida,
Eu, o fumador de cigarros por profissao adequada,
O individuo que fuma opio, que toma absinto, mas que, enfim,
Prefere pensar em fumar opio a fuma-lo
E acha mais seu olhar para o absinto a beber que bebe-lo...
Eu, este degenerado superior sem arquivos na alma,
Sem personalidade com valor declarado,
Eu, o investigador solene das coisas futeis,
Que era capaz de ir viver na Siberia so por embirrar com isso,
E que acho que nao faz mal nao ligar importaricia a patria
Porqtie nao tenho raiz, como uma arvore, e portanto nao tenho raiz
Eu, que tantas vezes me sinto tao real como uma metafora,
Como uma frase escrita por um doente no livroda rapariga que encontrou no terraco,
Ou uma partida de xadrez no conves dum transatlantico,
Eu, a ama que empurra os perambulators em todos os jardins publicos,
Eu, o policia que a olha, parado para tras na alea,
Eu, a crianca no carro, que acena a sua inconsciencia lucida com um coral com guizos.
Eu, a paisagem por detras disto tudo, a paz citadina
Coada atraves das arvores do jardim publico,
Eu, o que os espera a todos em casa,
Eu, o que eles encontram na rua,
Eu, o que eles nao sabem de si proprios,
Eu, aquela coisa em que estas pensando e te marca esse sorriso,
Eu, o contraditorio, o ficticio, o aranzel, a espuma,
O cartaz posto agora, as ancas da francesa, o olhar do padre,
O largo onde se encontram as suas ruas e os chauffeurs dormem contra os carros,
A cicatriz do sargento mal encarado,
O sebo na gola do explicador doente que volta para casa,
A chavena que era por onde o pequenito que morreu bebia sempre,
E tem uma falha na asa e tudo isto cabe num coracao de mae e enche-o...
Eu, o ditado de frances da pequenita que mexe nas ligas,
Eu, os pes que se tocam por baixo do bridge sob o lustre,
Eu, a carta escondida, o calor do lenco, a sacada com a janela entreaberta,
O portao de servico onde a criada fala com os desejos do primo,
O sacana do Jose que prometeu vir e nao veio
E a gente tinha uma partida para lhe fazer...
Eu, tudo isto, e alem disto o resto do mundo...
Tanta coisa, as portas que se abrem, e a razao por que elas se abrem,
E as coisas que ja fizeram as maos que abrem as portas...
Eu, a infelicidade-nata de todas as expressoes,
A impossibilidade de exprimir todos os sentimentos,
Sem que haja uma lapida no cemiterio para o irmao de ttido isto,
E o que parece nao querer dizer nada sempre quer dizer qualquer cousa...
Sim, eu, o engenheiro naval que sou supersticioso como uma camponesa madrinha,
E uso monoculo para nao parecer igual a ideia real que faco de mim,
Que levo as vezes tres horas a vestir-me e nem por isso acho isso natural,
Mas acho-o metafisico e se me batem a porta zango-me,
Nao tanto por me interromperem a gravata como por ficar sabendo que ha a vida...
Sim, enfim, eu o destinatario das cartas lacradas,
O bau das iniciais gastas,
A entonacao das vozes que nunca ouviremos mais -
Deus guarda isso tudo no Misterio, e as vezes sentimo-lo
E a vida pesa de repente e faz muito frio mais perto que o corpo.
A Brigida prima da minha tia,
O general em que elas falavam - general quando elas eram pequenas,
E a vida era guerra civil a todas as esquinas...
Vive le melodrame ou Margot a pleure!
Caem as folhas secas no chao irregularmente,
Mas o fato e que sempre e outono no outono,
E o inverno vem depois fatalmente,
ha so um caminho para a vida, que e a vida...
Esse velho insignificante, mas que ainda conheceu os romanticos,
Esse opusculo politico do tempo das revolucoes constitucionais,
E a dor que tudo isso deixa, sem que se saiba a razao
Nem haja para chorar tudo mais razao que senti-lo.
Viro todos os dias todas as esquinas de todas as ruas,
E sempre que estou pensando numa coisa, estou pensando noutra.
Nao me subordino senao por atavisnio,
E ha sempre razoes para emigrar para quem nao esta de cama.
Das serrasses de todos os cafes de todas as cidades
Acessiveis a imaginacao
Reparo para a vida que passa, sigo-a sem me mexer,
Pertenco-lhe sem tirar um gesto da algibeira,
Nem tomar nota do que vi para depois fingir que o vi.
No automovel amarelo a mulher definitiva de alguem passa,
Vou ao lado dela sem ela saber.
No trottoir imediato eles encontram-se por um acaso combinado,
Mas antes de o encontro deles la estar ja eu estava com eles la.
Nao ha maneira de se esquivarem a encontrar-me,
Nao ha modo de eu nao estar em toda a parte.
O meu privilegio e tudo
Brevetee, Sans Garantie de Dieu, a minh'Alma.
Assisto a tudo e definitivamente.
Nao ha joia para mulher que nao seja comprada por mim e para mim,
Nao ha intencao de estar esperando que nao seja minha de qualquer maneira,
Nao ha resultado de conversa que nao seja meu por acaso,
Nao ha toque de sino em Lisboa ha trinta anos, noite de S. Carlos ha cinquenta
Que nao seja para mim por uma galantaria deposta.
Fui educado pela Imaginacao,
Viajei pela mao dela sempre,
Amei, odiei, falei, pensei sempre por isso,
E todos os dias tem essa janela por diante,
E todas as horas parecem minhas dessa maneira.
Cavalgada explosiva, explodida, como uma bomba que rebenta,
Cavalgada rebentando para todos os lados ao mesmo tempo,
Cavalgada por cima do espaco, salto por cima do tempo,
Galga, cavalo electron-ion, sistema solar resumido
Por dentro da acao dos embolos, por fora do giro dos volantes.
Dentro dos embolos, tornado velocidade abstrata e louca,
Ajo a ferro e velocidade, vaivem, loucura, raiva contida,
Atado ao rasto de todos os volantes giro assombrosas horas,
E todo o universo range, estraleja e estropia-se em mim.
Ho-ho-ho-ho-ho!...
Cada vez mais depressa, cada vez mais com o espirito adiante do corpo
Adiante da propria ideia veloz do corpo projetado,
Com o espirito atras adiante do corpo, sombra, chispa,
He-la-ho-ho ... Helahoho ...
Toda a energia e a mesma e toda a natureza e o mesmo...
A seiva da seiva das arvores e a mesma energia que mexe
As rodas da locomotiva, as rodas do eletrico, os volantes dos Diesel,
E um carro puxado a mulas ou a gasolina e puxado pela mesma coisa.
Raiva panteista de sentir em mim formidandamente,
Com todos os meus sentidos em ebulicao, com todos os meus poros em fumo,
Que tudo e uma so velocidade, uma so energia, uma so divina linha
De si para si, parada a ciciar violencias de velocidade louca...
Ho ----
Ave, salve, viva a unidade veloz de tudo!
Ave, salve, viva a igualdade de tudo em seta!
Ave, salve, viva a grande maquina universo!
Ave, que sois o mesmo, arvores, maquinas, leis!
Ave, que sois o mesmo, vermes, embolos, ideias abstratas,
A mesma seiva vos enche, a mesma seiva vos torna,
A mesma coisa sois, e o resto e por fora e falso,
O resto, o estatico resto que fica nos olhos que param,
Mas nao nos meus nervos motor de explosao a oleos pesados ou leves,
Nao nos meus nervos todas as maquinas, todos os sistemas de engrenagem,
Nos meus nervos locomotiva, carro eletrico, automovel, debulhadora a vapor
Nos meus nervos maquina maritima, Diesel, semi-Diesel,
Campbell, Nos meus nervos instalacao absoluta a vapor, a gas, a oleo e a eletricidade,
Maquina universal movida por correias de todos os momentos!
Todas as madrugadas sao a madrugada e a vida.
Todas as auroras raiam no mesmo lugar:
Infinito...
Todas as alegrias de ave vem da mesma garganta,
Todos os estremecimentos de folhas sao da mesma arvore,
E todos os que se levantam cedo para ir trabalhar
Vao da mesma casa para a mesma fabrica por o mesmo caminho...
Rola, bola grande, formigueiro de consciencias, terra,
Rola, auroreada, entardecida, a prumo sob sois, noturna,
Rola no espaco abstrato, na noite mal iluminada realmente
Rola ...
Sinto na minha cabeca a velocidade de giro da terra,
E todos os paises e todas as pessoas giram dentro de mim,
Centrifuga ansia, raiva de ir por os ares ate aos astros
Bate pancadas de encontro ao interior do meu cranio,
Poe-me alfinetes vendados por toda a consciencia do meu corpo,
Faz-me levantar-me mil vezes e dirigir-me para Abstrato,
Para inencontravel, Ali sem restricoes nenhumas,
A Meta invisivel ? todos os pontos onde eu nao estou ? e ao mesmo tempo ...
Ah, nao estar parado nem a andar,
Nao estar deitado nem de pe,
Nem acordado nem a dormir,
Nem aqui nem noutro ponto qualquer,
Resol,,,er a equacao desta inquietacao prolixa,
Saber onde estar para poder estar em toda a parte,
Saber onde deitar-me para estar passeando por todas as ruas ...
Ho-ho-ho-ho-ho-ho-ho
Cavalgada alada de mim por cima de todas as coisas,
Cavalgada estalada de mim por baixo de todas as coisas,
Cavalgada alada e estalada de mim por causa de todas as coisas ...
Hup-la por cima das arvores, hup-la por baixo dos tanques,
Hup-la contra as paredes, hup-la raspando nos troncos,
Hup-la no ar, hup-la no vento, hup-la, hup-la nas praias,
Numa velocidade crescente, insistente, violenta,
Hup-la hup-la hup-la hup-la ...
Cavalgada panteista de mim por dentro de todas as coisas,
Cavalgada energetica por dentro de todas as energias,
Cavalgada de mim por dentro do carvao que se queima, da lampada que arde,
Clarim claro da manha ao fundo
Do semicirculo frio do horizonte,
Tenue clarim longinquo como bandeiras incertas
Desfraldadas para alem de onde as cores sao visiveis ...
Clarim tremulo, poeira parada, onde a noite cessa,
Poeira de ouro parada no fundo da visibilidade ...
Carro que chia limpidamente, vapor que apita,
Guindaste que comeca a girar no meu ouvido,
Tosse seca, nova do que sai de casa,
Leve arrepio matutino na alegria de viver,
Gargalhada subita velada pela bruma exterior nao sei como,
Costureira fadada para pior que a manha que sente,
Operario tisico desfeito para feliz nesta hora
Inevitavelmente vital,
Em que o relevo das coisas e suave, certo e simpatico,
Em que os muros sao frescos ao contacto da mao, e as casas
Abrem aqu; e ali os olhos cortinados a branco...
Toda a madrugada e uma colina que oscila,
e caminha tudo
Para a hora cheia de luz em que as lojas baixam as palpebras
E rumor trafego carroca comboio eu sinto sol estruge
Vertigem do meio-dia emoldurada a vertigens ?
Sol dos vertices e nos... da minha visao estriada,
Do rodopio parado da minha retentiva seca,
Do abrumado clarao fixo da minha consciencia de viver.
Rumor trafego carroca comboio carros eu sinto sol rua,
Aros caixotes trolley loja rua i,itrines saia olhos
Rapidamente calhas carrocas caixotes rua atravessar rua
Passeio lojistas perdao rua
Rua a passear por mim a passear pela rua por mim
Tudo espelhos as lojas de ca dentro das lojas de la
A velocidade dos carros ao contrario nos espelhos obliquos das montras,
O chao no ar o sol por baixo dos pes rua regas flores no cesto rua
O meu passado rua estremece camion rua nao me recordo rua
Eu de cabeca pra baixo no centro da minha consciencia de mim
Rua sem poder encontrar uma sensacao so de cada vez rua
Rua pra tras e pra diante debaixo dos meus pes
Rua em X em Y em Z por dentro dos meus bracos
Rua pelo meu monoculo em circulos de cinematografo pequeno,
Caleidoscopio em curvas iriadas nitidas rua.
Bebedeira da rua e de sentir ver ouvir tudo ao mesmo tempo.
Bater das fontes de estar vindo para ca ao mesmo tempo que vou para la.
Comboio parte-te de encontro ao resguardo da linha de desvio!
Vapor navega direito ao cais e racha-te contra ele!
Automovel guiado pela loucura de todo o universo precipita-te
Por todos os precipicios abaixo
E choca-te, trz!, esfrangalha-te no fundo do meu coracao!
A moi, todos os objetos projeteis!
A moi, todos os objetos direcoes!
A moi, todos os objetos invisiveis de velozes!
Batam-me, trespassem-me, ultrapassem-me!
Sou eu que me bato, que me trespasso, que me ultrapasso!
A raiva de todos os impetos fecha em circulo-mim!
Hela-hoho comboio, automovel, aeroplano minhas ansias,
Velocidade entra por todas as ideias dentro,
Choca de encontro a todos os sonhos e parte-os,
Chamusca todos os ideais humanitarios e uteis,
Atropela todos os sentimentos normais, decentes, concordantes,
Colhe no giro do teu volante vertiginoso e pesado
Os corpos de todas as filosofias, os tropos de todos os poemas,
Esfrangalha-os e fica so tu, volante abstrato nos ares,
Senhor supremo da hora europeia, metalico a cio.
Vamos, que a cavalgada nao tenha fim nem em Deus!
Doi-me a imaginacao nao sei como, mas e ela que doi,
Decina dentro de mim o sol no alto do ceu.
Comeca a tender a entardecer no azul e nos meus nervos.
Vamos o cavalgada, quem mais me consegues tornar?
Eu que, veloz, voraz, comilao da energia abstrata,
Queria comer, beber, esfolar e arranhar o mundo,
Eu, que so me contentaria com calcar o universo aos pes,
Calcar, calcar, calcar ate nao sentir.
Eu, sinto que ficou fora do que imaginei tudo o que quis,
Que embora eu quisesse tudo, tudo me faltou.
Cavalgada desmantelada por cima de todos os cimos,
Cavalgada desarticulada por baixo de todos os pocos,
Cavalgada voo, cavalgada seta, cavalgada pensamento-relampago,
Cavalgada eu, cavalgada eu, cavalgada o universo ? eu.
Helahoho-o-o-o-o-o-o-o ...
Meu ser elastico, mola, agulha, trepidacao ...
Pecado Original
Ah, quem escrevera a historia do que poderia ter sido?
Sera essa, se alguem a escrever,
A verdadeira historia da humanidade.
O que ha e so o mundo verdadeiro, nao e nos, so o mundo;
O que nao ha somos nos, e a verdade esta ai.
Sou quem falhei ser.
Somos todos quem nos supusemos.
A nossa realidade e o que nao conseguimos nunca.
Que e daquela nossa verdade ? o sonho a janela da infancia?
Que e daquela nossa certeza ? o proposito a mesa de depois?
Medito, a cabeca curvada contra as maos sobrepostas
Sobre o parapeito alto da janela de sacada,
Sentado de lado numa cadeira, depois de jantar.
Que e da minha realidade, que so tenho a vida?
Que e de mim, que sou so quem existo?
Quantos Cesares fui!
Na alma, e com alguma verdade;
Na imaginacao, e com alguma justica;
Na inteligencia, e com alguma razao ?
Meu Deus! meu Deus! meu Deus!
Quantos Cesares fui!
Quantos Cesares fui!
Quantos Cesares fui!
Poema em Linha Reta
Nunca conheci quem tivesse levado porrada.
Todos os meus conhecidos tem sido campeoes em tudo.
E eu, tantas vezes reles, tantas vezes porco, tantas vezes vil,
Eu tantas vezes irrespondivelmente parasita,
Indesculpavelmente sujo.
Eu, que tantas vezes nao tenho tido paciencia para tomar banho,
Eu, que tantas vezes tenho sido ridiculo, absurdo,
Que tenho enrolado os pes publicamente nos tapetes das etiquetas,
Que tenho sido grotesco, mesquinho, submisso e arrogante,
Que tenho sofrido enxovalhos e calado,
Que quando nao tenho calado, tenho sido mais ridiculo ainda;
Eu, que tenho sido comico as criadas de hotel,
Eu, que tenho sentido o piscar de olhos dos mocos de fretes,
Eu, que tenho feito vergonhas financeiras, pedido emprestado sem pagar,
Eu, que, quando a hora do soco surgiu, me tenho agachado
Para fora da possibilidade do soco;
Eu, que tenho sofrido a angustia das pequenas coisas ridiculas,
Eu verifico que nao tenho par nisto tudo neste mundo.
Toda a gente que eu conheco e que fala comigo
Nunca teve um ato ridiculo, nunca sofreu enxovalho,
Nunca foi senao principe - todos eles principes - na vida...
Quem me dera ouvir de alguem a voz humana
Que confessasse nao um pecado, mas uma infamia;
Que contasse, nao uma violencia, mas uma cobardia!
Nao, sao todos o Ideal, se os oico e me falam.
Quem ha neste largo mundo que me confesse que uma vez foi vil?
O principes, meus irmaos,
Arre, estou farto de semideuses!
Onde e que ha gente no mundo?
Entao sou so eu que e vil e erroneo nesta terra?
Poderao as mulheres nao os terem amado,
Podem ter sido traidos - mas ridiculos nunca!
E eu, que tenho sido ridiculo sem ter sido traido,
Como posso eu falar com os meus superiores sem titubear?
Eu, que venho sido vil, literalmente vil,
Vil no sentido mesquinho e infame da vileza.
Psiquetipia Ou Psicitipia
Simbolos. Tudo simbolos
Se calhar, tudo e simbolos...
Seras tu um simbolo tambem?
Olho, desterrado de ti, as tuas maos brancas
Postas, com boas maneiras inglesas, sobre a toalha da mesa.
Pessoas independentes de ti...
Olho-as: tambem serao simbolos?
Entao todo o mundo e simbolo e magia?
Se calhar e...
E por que nao ha de ser?
Simbolos...
Estou cansado de pensar...
Ergo finalmente os olhos para os teus olhos que me olham.
Sorris, sabendo bem em que eu estava pensando...
Meu Deus! e nao sabes...
Eu pensava nos simbolos...
Respondo fielmente a tua conversa por cima da mesa...
It was very strange, wasn?t it?
A wfully strange. And how did it end?
Well, it didn't end. It never does, you know.
Sim, you know... Eu sei...
Sim eu sei...
E o mal dos simbolos, you know.
Yes, I know.
Conversa perfeitamente natural... Mas os simbolos?
Nao tiro os olhos de tuas maos... Quem sao elas?
Meu Deus! Os simbolos... Os simbolos...
Quando
Quando olho para mim nao me percebo.
Tenho tanto a mania de sentir
Que me extravio as vezes ao sair
Das proprias sensacoes que eu recebo.
O ar que respiro, este licor que bebo,
Pertencem ao meu modo de existir,
E eu nunca sei como hei de concluir
As sensacoes que a meu pesar concebo.
Nem nunca, propriamente reparei,
Se na verdade sinto o que sinto. Eu
Serei tal qual pareco em mim? Serei
Tal qual me julgo verdadeiramente?
Mesmo ante as sensacoes sou um pouco ateu,
Nem sei bem se sou eu quem em mim sente.
Que lindos olhos de azul inocente os do pequenito do agiota!
Que lindos olhos de azul inocente os do pequenito do agiota!
Santo Deus, que entroncamento esta vida!
Tive sempre, feliz ou infelizmente, a sensibilidade humanizada.
E toda a morte me doeu sempre pessoalmente,
Sim, nao so pelo misterio de ficar inexpressivo o organico,
Mas de maneira direta, ca do coracao.
Como o sol doura as casas dos reprobros!
Poderei odia-los sem desfazer no sol?
Afinal que coisa a pensar com o sentimento distraido
Por causa dos olhos de crianca de uma crianca ...
Que noite serena!
Que noite serena!
Que lindo luar!
Que linda barquinha
Bailando no mar!
Suave, todo o passado ? o que foi aqui de Lisboa ? me surge...
O terceiro andar das tias, o sossego de outrora,
Sossego de varias especies,
A infancia sem futuro pensado,
O ruido aparentemente continuo da maquina de costura delas,
E tudo bom e a horas,
De um bem e de um a horas proprio, hoje morto.
Meu Deus, que fiz eu da vida?
Que noite serena, etc.
Quem e que cantava isso?
Isso estava la.
Lembro-me mas esqueco.
E doi, doi, doi...
Por amor de Deus, parem com isso dentro da minha cabeca.
Quero Acabar
Quero acabar entre rosas, porque as amei na infancia.
Os crisantemos de depois, desfolhei-os a frio.
Falem pouco, devagar.
Que eu nao oica, sobretudo com o pensamento.
O que quis? Tenho as maos vazias,
Crispadas flebilmente sobre a colcha longinqua.
O que pensei? Tenho a boca seca, abstrata.
O que vivi? Era tao bom dormir!
Realidade
Sim, passava aqui frequentemente ha vinte anos...
Nada esta mudado ? ou, pelo menos, nao dou por isto ?
Nesta localidade da cidade ...
Ha vinte anos!...
O que eu era entao! Ora, era outro...
Ha vinte anos, e as casas nao sabem de nada...
Vinte anos inuteis e sei la se o foram!
Sei eu o que e util ou inutil?...
Vinte anos perdidos mas o que seria ganha-los?
Tento reconstruir na minha imaginacao
Quem eu era e como era quando por aqui passava
Ha vinte anos...
Nao me lembro, nao me posso lembrar.
O outro que aqui passava, entao,
Se existisse hoje, talvez se lembrasse...
Ha tanta personagem de romance que conheco melhor por dentro
De que esse eu-mesmo que ha vinte anos passava por aqui!
Sim, o misterio do tempo.
Sim, o nao se saber nada,
Sim, o termos todos nascido a bordo
Sim, sim, tudo isso, ou outra forma de o dizer...
Daquela janela do segundo andar, ainda identica a si mesma,
Debrucava-se entao uma rapariga mais velha que eu, mais
lembradamente de azul.
Hoje, se calhar, esta o que?
Podemos imaginar tudo do que nada sabemos.
Estou parado fisisca e moralmente: nao quero imaginar nada...
Houve um dia em que subi esta rua pensando alegremente no futuro,
Pois Deus da licenca que o que nao existe seja fortemente iluminado,
Hoje, descendo esta rua, nem no passado penso alegremente.
Quando muito, nem penso...
Tenho a impressao que as duas figuras se cruzaram na rua, nem entao nem agora,
Mas aqui mesmo, sem tempo a perturbar o cruzamento.
Olhamos indiferentemente um para o outro.
E eu o antigo la subi a rua imaginando um futuro girassol,
E eu o moderno la desci a rua nao imaginando nada.
Talvez isso realmente se desse...
Verdadeiramente se desse...
Sim, carnalmente se desse...
Sim, talvez...
Reticencias
Arrumar a vida, por prateleiras na vontade e na acao.
Quero fazer isto agora, como sempre quis, com o mesmo resultado;
Mas que bom ter o proposito claro, firme so na clareza, de fazer qualquer coisa!
Vou fazer as malas para o Definitivo,
Organizar Alvaro de Campos,
E amanha ficar na mesma coisa que antes de ontem ? um antes de ontem que e sempre...
Sorrio do conhecimento antecipado da coisa-nenhuma que serei.
Sorrio ao menos; sempre e alguma coisa o sorrir...
Produtos romanticos, nos todos...
E se nao fossemos produtos romanticos, se calhar nao seriamos nada.
Assim se faz a literatura...
Santos Deuses, assim ate se faz a vida!
Os outros tambem sao romanticos,
Os outros tambem nao realizam nada, e sao ricos e pobres,
Os outros tambem levam a vida a olhar para as malas a arrumar,
Os outros tambem dormem ao lado dos papeis meio compostos,
Os outros tambem sao eu.
Vendedeira da rua cantando o teu pregao como um hino inconsciente,
Rodinha dentada na relojoaria da economia politica,
Mae, presente ou futura, de mortos no descascar dos Imperios,
A tua voz chega-me como uma chamada a parte nenhuma, como o silencio da vida...
Olho dos papeis que estou pensando em arrumar para a janela,
Por onde nao vi a vendedeira que ouvi por ela,
E o meu sorriso, que ainda nao acabara, inclui uma critica metafisica.
Descri de todos os deuses diante de uma secretaria por arrumar,
Fitei de frente todos os destinos pela distracao de ouvir apregoando,
E o meu cansaco e um barco velho que apodrece na praia deserta,
E com esta imagem de qualquer outro poeta fecho a secretaria e o poema...
Como um deus, nao arrumei nem uma coisa nem outra...
Saudacao a Walt Whitman
Portugal Infinito, onze de junho de mil novecentos e quinze...
He-la-a-a-a-a-a-a!
De aqui de Portugal, todas as epocas no meu cerebro,
Saudo-te, Walt, saudo-te, meu irmao em Universo,
Eu, de monoculo e casaco exageradamente cintado,
Nao sou indigno de ti, bem o sabes, Walt,
Nao sou indigno de ti, basta saudar-te para o nao ser...
Eu tao contiguo a inercia, tao facilmente cheio de tedio,
Sou dos teus, tu bem sabes, e compreendo-te e amo-te,
E embora te nao conhecesse, nascido pelo ano em que morrias,
Sei que me amaste tambem, que me conheceste, e estou contente.
Sei que me conheceste, que me contemplaste e me explicaste,
Sei que e isso que eu sou, quer em Brooklyn Ferry dez anos antes de eu nascer,
Quer pela Rua do Ouro acima pensando em tudo que nao e a Rua do Ouro,
E conforme tu sentiste tudo, sinto tudo, e ca estamos de maos dadas,
De maos dadas, Walt, de maos dadas, dancando o universo na alma.
O sempre moderno e eterno, cantor dos concretos absolutos,
Concubina fogosa do universo disperso,
Grande pederasta rocando-te contra a adversidade das coisas,
Sexualizado pelas pedras, pelas arvores, pelas pessoas, pelas profissoes,
Cio das passagens, dos encontros casuais, das meras observacoes,
Meu entusiasta pelo conteudo de tudo,
Meu grande heroi entrando pela Morte dentro aos pinotes,
E aos urros, e aos guinchos, e aos berros saudando Deus!
Cantor da fraternidade feroz e terna com tudo,
Grande democrata epidermico, contagio a tudo em corpo e alma,
Carnaval de todas as acoes, bacanal de todos os propositos,
Irmao gemeo de todos os arrancos,
Jean-Jacques Rousseau do mundo que havia de produzir maquinas,
Homero do insaisissable de flutuante carnal,
Shakespeare da sensacao que comeca a andar a vapor,
Milton-Shelley do horizonte da Eletricidade futura! incubo de todos os gestos
Espasmo pra dentro de todos os objetos-forca,
Souteneur de todo o Universo,
Rameira de todos os sistemas solares...
Quantas vezes eu beijo o teu retrato!
La onde estas agora nao sei onde e mas e Deus
Sentes isto, sei que o sentes, e os meus beijos sao mais quentes em gente
E tu assim e que os queres, meu velho, e agradeces de la ?,
Sei-o bem, qualquer coisa mo diz, um agrado no meu espirito
Uma erecao abstrata e indireta no fundo da minha alma.
Nada do engageant em ti, mas ciclopico e musculoso,
Mas perante o Universo a tua atitude era de mulher,
E cada erva, cada pedra, cada homem era para ti o Universo.
Meu velho Walt, meu grande Camarada, evohe!
Pertenco a tua orgia baquica de sensacoes-em-liberdade,
Sou dos teus, desde a sensacao dos meus pes ate a nausea em meus sonhos,
Sou dos teus, olha pra mim, de ai desde Deus ves-me ao contrario:
De dentro para fora... Meu corpo e o que adivinhas, ves a minha alma ?
Essa ves tu propriamente e atraves dos olhos dela o meu corpo ?
Olha pra mim: tu sabes que eu, Alvaro de Campos, engenheiro,
Poeta sensacionista,
Nao sou teu discipulo, nao sou teu amigo, nao sou teu cantor,
Tu sabes que eu sou Tu e estas contente com isso!
Nunca posso ler os teus versos a fio... Ha ali sentir demais...
Atravesso os teus versos como a uma multidao aos encontroes a mim,
E cheira-me a suor, a oleos, a atividade humana e mecanica.
Nos teus ver sos, a certa altura nao sei se leio ou se vivo,
Nao sei se o meu lugar real e no mundo ou nos teus versos,
Nao sei se estou aqui, de pe sobre a terra natural,
Ou de cabeca pra baixo, pendurado numa especie de estabelecimento,
No teto natural da tua inspiracao de tropel,
No centro do teto da tua intensidade inacessivel.
Abram-me todas as portas!
Por forca que hei de passar!
Minha senha? Walt Whitman!
Mas nao dou senha nenhuma...
Passo sem explicacoes...
Se for preciso meto dentro as portas...
Sim ? eu, franzino e civilizado, meto dentro as portas,
Porque neste momento nao sou franzino nem civilizado,
Sou EU, um universo pensante de carne e osso, querendo passar,
E que ha de passar por forca, porque quando quero passar sou Deus!
Tirem esse lixo da minha frente!
Metam-me em gavetas essas emocoes!
Daqui pra fora, politicos, literatos,
Comerciantes pacatos, policia, meretrizes, souteneurs,
Tudo isso e a letra que mata, nao o espirito que da a vida.
O espirito que da a vida neste momento sou EU!
Que nenhum filho da... se me atravesse no caminho!
O meu caminho e pelo infinito fora ate chegar ao fim!
Se sou capaz de chegar ao fim ou nao, nao e contigo,
E comigo, com Deus, com o sentido-eu da palavra Infinito...
Pra frente!
Meto esporas!
Sinto as esporas, sou o proprio cavalo em que monto,
Porque eu, por minha vontade de me consubstanciar com Deus,
Posso ser tudo, ou posso ser nada, ou qualquer coisa,
Conforme me der na gana... Ninguem tem nada com isso...
Loucura furiosa! Vontade de ganir, de saltar,
De urrar, zurrar, dar pulos, pinotes, gritos com o corpo,
De me cramponner as rodas dos veiculos e meter por baixo,
De me meter adiante do giro do chicote que vai bater,
De ser a cadela de todos os caes e eles nao bastam,
De ser o volante de todas as maquinas e a velocidade tem limite,
De ser o esmagado, o deixado, o deslocado, o acabado,
Danca comigo, Walt, la do outro mundo, esta furia,
Salta comigo neste batuque que esbarra com os astros,
Cai comigo sem forcas no chao,
Esbarra comigo tonto nas paredes,
Parte-te e esfrangalha-te comigo
Em tudo, por tudo, a roda de tudo, sem tudo,
Raiva abstrata do corpo fazendo maelstroms na alma...
Arre! Vamos la pra frente!
Se o proprio Deus impede, vamos la pra frente Nao faz diferenca
Vamos la pra frente sem ser para parte nenhuma
Infinito! Universo! Meta sem meta! Que importa?
Deixa-me tirar a gravata e desabotoar o colarinho .
Nao se pode ter muita energia com a civilizacao a roda do pescoco ...
Agora, sim, partamos, va la pra frente.
Numa grande marche aux flabeux-todas-as-cidades-da-Europa,
Numa grande marcha guerreira a industria, o comercio e ocio,
Numa grande corrida, numa grande subida, numa grande descida
Estrondeando, pulando, e tudo pulando comigo,
Salto a saudar-te,
Berro a saudar-te,
Desencadeio-me a saudar-te, aos pinotes, aos pinos, aos guinos!
Por isso e a ti que endereco
Meus versos saltos, meus versos pulos, meus versos espasmos
Os meus versos-ataques-histericos,
Os meus versos que arrastam o carro dos meus nervos.
Aos trambolhoes me inspiro,
Mal podendo respirar, ter-me de pe me exalto,
E os meus versos sao eu nao poder estoirar de viver.
Abram-me todas as janelas!
Arranquem-me todas as portas!
Puxem a casa toda para cima de mim!
Quero viver em liberdade no ar,
Quero ter gestos fora do meu corpo,
Quero correr como a chuva pelas paredes abaixo,
Quero ser pisado nas estradas largas como as pedras,
Quero ir, como as coisas pesadas, para o fundo dos mares,
Com uma voluptuosidade que ja esta longe de mim!
Nao quero fechos nas portas!
Nao quero fechaduras nos cofres!
Quero intercalar-me, imiscuir-me, ser levado,
Quero que me facam pertenca doida de qualquer outro,
Que me despejem dos caixotes,
Que me atirem aos mares,
Que me vao buscar a casa com fins obscenos,
So para nao estar sempre aqui sentado e quieto,
So para nao estar simplesmente escrevendo estes versos!
Nao quero intervalos no mundo!
Quero a contiguidade penetrada e material dos objetos!
Quero que os corpos fisicos sejam uns dos outros como as almas,
Nao so dinamicamente, mas estaticamente tambem!
Quero voar e cair de muito alto!
Ser arremessado como uma granada!
Ir parar a... Ser levado ate...
Abstrato auge no fim cie mim e de tudo!
Climax a ferro e motores!
Escadaria pela velocidade acima, sem degraus!
Bomba hidraulica desancorando-me as entranhas sentidas!
Ponham-me grilhetas so para eu as partir!
So para eu as partir com os dentes, e que os dentes sangrem
Gozo masoquista, espasmodico a sangue, da vida!
Os marinheiros levaram-me preso,
As maos apertaram-me no escuro,
Morri temporariamente de senti-lo,
Seguiu-se a minh'alma a lamber o chao do carcere privado,
E a cega-rega das impossibilidades contornando o meu acinte.
Pula, salta, toma o freio nos dentes,
Pegaso-ferro-em-brasa das minhas ansias inquietas,
Paradeiro indeciso do meu destino a motores!
He calls Walt:
Porta pra tudo!
Ponte pra tudo!
Estrada pra tudo!
Tua alma omnivora,
Tua alma ave, peixe, fera, homem, mulher,
Tua alma os dois onde estao dois,
Tua alma o um que sao dois quando dois sao um,
Tua alma seta, raio, espaco,
Amplexo, nexo, sexo, Texas, Carolina, New York,
Brooklyn Ferry a tarde,
Brooklyn Ferry das idas e dos regressos,
Libertad! Democracy! Seculo vinte ao longe!
PUM! pum! pum! pum! pum!
PUM!
Tu, o que eras, tu o que vias, tu o que ouvias,
O sujeito e o objeto, o ativo e o passivo,
Aqui e ali, em toda a parte tu,
Circulo fechando todas as possibilidades de sentir,
Marco miliario de todas as coisas que podem ser,
Deus Termo de todos os objetos que se imaginem e es tu!
Tu Hora,
Tu Minuto,
Tu Segundo!
Tu intercalado, liberto, desfraldado, ido,
Intercalamento, libertacao, ida, desfraldamento,
Tu intercalador, libertador, desfraldador, remetente,
Carimbo em todas as cartas,
Nome em todos os enderecos,
Mercadoria entregue, devolvida, seguindo...
Comboio de sensacoes a alma-quilometros a hora,
A hora, ao minuto, ao segundo, PUM!
Agora que estou quase na morte e vejo tudo ja claro,
Grande Libertador, volto submisso a ti.
Sem duvida teve um fim a minha personalidade.
Sem duvida porque se exprimiu, quis dizer qualquer coisa
Mas hoje, olhando para tras, so uma ansia me fica ?
Nao ter tido a tua calma superior a ti-proprio,
A tua libertacao constelada de Noite Infinita.
Nao tive talvez missao alguma na terra.
Heia que eu vou chamar
Ao privilegio ruidoso e ensurdecedor de saudar-te
Todo o formilhamento humano do Universo,
Todos os modos de todas as emocoes
Todos os feitios de todos os pensamentos,
Todas as rodas, todos os volantes, todos os embolos da alma.
Heia que eu grito
E num cortejo de Mim ate ti estardalhacam
Com uma algaravia metafisica e real,
Com um chinfrim de coisas passado por dentro sem nexo.
Ave, salve, viva, o grande bastardo de Apolo,
Amante impotente e fogoso das nove musas e das gracas,
Funicular do Olimpo ate nos e de nos ao Olimpo.
Se te Queres
Se te queres matar, por que nao te queres matar?
Ah, aproveita! que eu, que tanto amo a morte e a vida,
Se ousasse matar-me, tambem me mataria...
Ah, se ousares, ousa!
De que te serve o quadro sucessivo das imagens externas
A que chamamos o mundo?
A cinematografia das horas representadas
Por atores de convencoes e poses determinadas,
O circo policromo do nosso dinamismo sem fim?
De que te serve o teu mundo interior que desconheces?
Talvez, matando-te, o conhecas finalmente...
Talvez, acabando, comeces...
E, de qualquer forma, se te cansa seres,
Ah, cansa-te nobremente,
E nao cantes, como eu, a vida por bebedeira,
Nao saudes como eu a morte em literatura!
Fazes falta? O sombra futil chamada gente!
Ninguem faz falta; nao fazes falta a ninguem...
Sem ti correra tudo sem ti.
Talvez seja pior para outros existires que matares-te...
Talvez peses mais durando, que deixando de durar...
A magoa dos outros?... Tens remorso adiantado
De que te chorem?
Descansa: pouco te chorarao...
O impulso vital apaga as lagrimas pouco a pouco,
Quando nao sao de coisas nossas,
Quando sao do que acontece aos outros, sobretudo a morte,
Porque e coisa depois da qual nada acontece aos outros...
Primeiro e a angustia, a surpresa da vinda
Do misterio e da falta da tua vida falada...
Depois o horror do caixao visivel e material,
E os homens de preto que exercem a profissao de estar ali.
Depois a familia a velar, inconsolavel e contando anedotas,
Lamentando a pena de teres morrido,
E tu mera causa ocasional daquela carpidacao,
Tu verdadeiramente morto, muito mais morto que calculas...
Muito mais morto aqui que calculas,
Mesmo que estejas muito mais vivo alem...
Depois a tragica retirada para o jazigo ou a cova,
E depois o principio da morte da tua memoria.
Ha primeiro em todos um alivio
Da tragedia um pouco macadora de teres morrido...
Depois a conversa aligeira-se quotidianamente,
E a vida de todos os dias retoma o seu dia...
Depois, lentamente esqueceste.
So es lembrado em duas datas, aniversariamente:
Quando faz anos que nasceste, quando faz anos que morreste.
Mais nada, mais nada, absolutamente mais nada.
Duas vezes no ano pensam em ti.
Duas vezes no ano suspiram por ti os que te amaram,
E uma ou outra vez suspiram se por acaso se fala em ti.
Encara-te a frio, e encara a frio o que somos...
Se queres matar-te, mata-te...
Nao tenhas escrupulos morais, receios de inteligencia! ...
Que escrupulos ou receios tem a mecanica da vida?
Que escrupulos quimicos tem o impulso que gera
As seivas, e a circulacao do sangue, e o amor?
Que memoria dos outros tem o ritmo alegre da vida?
Ah, pobre vaidade de carne e osso chamada homem.
Nao ves que nao tens importancia absolutamente nenhuma?
Es importante para ti, porque e a ti que te sentes.
Es tudo para ti, porque para ti es o universo,
E o proprio universo e os outros
Satelites da tua subjetividade objetiva.
Es importante para ti porque so tu es importante para ti.
E se es assim, o mito, nao serao os outros assim?
Tens, como Hamlet, o pavor do desconhecido?
Mas o que e conhecido? O que e que tu conheces,
Para que chames desconhecido a qualquer coisa em especial?
Tens, como Falstaff, o amor gorduroso da vida?
Se assim a amas materialmente, ama-a ainda mais materialmente,
Torna-te parte carnal da terra e das coisas!
Dispersa-te, sistema fisico-quimico
De celulas noturnamente conscientes
Pela noturna consciencia da inconsciencia dos corpos,
Pelo grande cobertor nao-cobrindo-nada das aparencias,
Pela relva e a erva da proliferacao dos seres,
Pela nevoa atomica das coisas,
Pelas paredes turbihonantes
Do vacuo dinamico do mundo...
Simbolos
Simbolos? Estou farto de simbolos...
Mas dizem-me que tudo e simbolo,
Todos me dizem nada.
Quais simbolos? Sonhos. ?
Que o sol seja um simbolo, esta bem...
Que a lua seja um simbolo, esta bem...
Que a terra seja um simbolo, esta bem...
Mas quem repara no sol senao quando a chuva cessa,
E ele rompe as nuvens e aponta para tras das costas,
Para o azul do ceu?
Mas quem repara na lua senao para achar
Bela a luz que ela espalha, e nao bem ela?
Mas quem repara na terra, que e o que pisa?
Chama terra aos campos, as arvores, aos montes,
Por uma diminuicao instintiva,
Porque o mar tambem e terra...
Bem, va, que tudo isso seja simbolo...
Mas que simbolo e, nao o sol, nao a lua, nao a terra,
Mas neste poente precoce e azulando-se
O sol entre farrapos finos de nuvens,
Enquanto a lua e ja vista, mistica, no outro lado,
E o que fica da luz do dia
Doura a cabeca da costureira que para vagamente a esquina
Onde se demorava outrora com o namorado que a deixou?
Simbolos? Nao quero simbolos...
Queria ? pobre figura de miseria e desamparo! ?
Que o namorado voltasse para a costureira.
Soneto Ja Antigo
Olha, Daisy: quando eu morrer tu has de
dizer aos meus amigos ai de Londres,
embora nao o sintas, que tu escondes
a grande dor da minha morte. Iras de
Londres p'ra Iorque, onde nasceste dizes...
que eu nada que tu digas acredito,
contar aquele pobre rapazito
que me deu tantas horas tao felizes,
Embora nao o saibas, que morri...
mesmo ele, a quem eu tanto julguei amar,
nada se importara... Depois vai dar
a noticia a essa estranha Cecily
que acreditava que eu seria grande...
Raios partam a vida e quem la ande!
Sou Eu
Sou eu, eu mesmo, tal qual resultei de tudo,
Especie de acessorio ou sobressalente proprio,
Arredores irregulares da minha emocao sincera,
Sou eu aqui em mim, sou eu.
Quanto fui, quanto nao fui, tudo isso sou.
Quanto quis, quanto nao quis, tudo isso me forma.
Quanto amei ou deixei de amar e a mesma saudade em mim.
E, ao mesmo tempo, a impressao, um pouco inconsequente,
Como de um sonho formado sobre realidades mistas,
De me ter deixado, a mim, num banco de carro eletrico,
Para ser encontrado pelo acaso de quem se lhe ir sentar em cima.
E, ao mesmo tempo, a impressao, um pouco longinqua,
Como de um sonho que se quer lembrar na penumbra a que se acorda,
De haver melhor em mim do que eu.
Sim, ao mesmo tempo, a impressao, um pouco dolorosa,
Como de um acordar sem sonhos para um dia de muitos credores,
De haver falhado tudo como tropecar no capacho,
De haver embrulhado tudo como a mala sem as escovas,
De haver substituido qualquer coisa a mim algures na vida.
Baste! E a impressao um tanto ou quanto metafisica,
Como o sol pela ultima vez sobre a janela da casa a abandonar,
De que mais vale ser crianca que querer compreender o mundo ?
A impressao de pao com manteiga e brinquedos
De um grande sossego sem Jardins de Proserpina,
De uma boa-vontade para com a vida encostada de testa a janela,
Num ver chover com som la fora
E nao as lagrimas mortas de custar a engolir.
Baste, sim baste! Sou eu mesmo, o trocado,
O emissario sem carta nem credenciais,
O palhaco sem riso, o bobo com o grande fato de outro,
A quem tinem as campainhas da cabeca
Como chocalhos pequenos de uma servidao em cima.
Sou eu mesmo, a charada sincopada
Que ninguem da roda decifra nos seroes de provincia.
Sou eu mesmo, que remedio! ...
TABACARIA
Nao sou nada.
Nunca serei nada.
Nao posso querer ser nada.
A parte isso, tenho em mim todos os sonhos do mundo.
Janelas do meu quarto,
Do meu quarto de um dos milhoes do mundo que ninguem sabe quem e
E se soubessem quem e, o que saberiam?,
Dais para o misterio de uma rua cruzada constantemente por gente,
Para uma rua inacessivel a todos os pensamentos,
Real, impossivelmente real, certa, desconhecidamente certa,
Com o misterio das coisas por baixo das pedras e dos seres,
Com a morte a por humidade nas paredes e cabelos brancos nos homens,
Com o Destino a conduzir a carroca de tudo pela estrada de nada.
Estou hoje vencido, como se soubesse a verdade.
Estou hoje lucido, como se estivesse para morrer,
E nao tivesse mais irmandade com as coisas
Senao uma despedida, tornando-se esta casa e este lado da rua
A fileira de carruagens de um comboio, e uma partida apitada
De dentro da minha cabeca,
E uma sacudidela dos meus nervos e um ranger de ossos na ida.
Estou hoje perplexo como quem pensou e achou e esqueceu.
Estou hoje dividido entre a lealdade que devo
A Tabacaria do outro lado da rua, como coisa real por fora,
E a sensacao de que tudo e sonho, como coisa real por dentro.
Falhei em tudo.
Como nao fiz proposito nenhum, talvez tudo fosse nada.
A aprendizagem que me deram,
Desci dela pela janela das traseiras da casa,
Fui ate ao campo com grandes propositos.
Mas la encontrei so ervas e arvores,
E quando havia gente era igual a outra.
Saio da janela, sento-me numa cadeira. Em que hei-de pensar?
Que sei eu do que serei, eu que nao sei o que sou?
Ser o que penso? Mas penso ser tanta coisa!
E ha tantos que pensam ser a mesma coisa que nao pode haver tantos!
Genio? Neste momento
Cem mil cerebros se concebem em sonho genios como eu,
E a historia nao marcara, quem sabe?, nem um,
Nem havera senao estrume de tantas conquistas futuras.
Nao, nao creio em mim.
Em todos os manicomios ha doidos malucos com tantas certezas!
Eu, que nao tenho nenhuma certeza, sou mais certo ou menos certo?
Nao, nem em mim...
Em quantas mansardas e nao-mansardas do mundo
Nao estao nesta hora genios-para-si-mesmos sonhando?
Quantas aspiracoes altas e nobres e lucidas -
Sim, verdadeiramente altas e nobres e lucidas -,
E quem sabe se realizaveis,
Nunca verao a luz do sol real nem acharao ouvidos de gente?
O mundo e para quem nasce para o conquistar
E nao para quem sonha que pode conquista-lo, ainda que tenha razao.
Tenho sonhado mais que o que Napoleao fez.
Tenho apertado ao peito hipotetico mais humanidades do que Cristo,
Tenho feito filosofias em segredo que nenhum Kant escreveu.
Mas sou, e talvez serei sempre, o da mansarda,
Ainda que nao more nela;
Serei sempre o que nao nasceu para isso;
Serei sempre so o que tinha qualidades;
Serei sempre o que esperou que lhe abrissem a porta ao pe de uma parede sem porta
E cantou a cantiga do Infinito numa capoeira,
E ouviu a voz de Deus num poco tapado.
Crer em mim? Nao, nem em nada.
Derrame-me a Natureza sobre a cabeca ardente
O seu sol, a sua chuva, o vento que me acha o cabelo,
E o resto que venha se vier, ou tiver que vir, ou nao venha.
Escravos cardiacos das estrelas,
Conquistamos todo o mundo antes de nos levantar da cama;
Mas acordamos e ele e opaco,
Levantamo-nos e ele e alheio,
Saimos de casa e ele e a terra inteira,
Mais o sistema solar e a Via Lactea e o Indefinido.
Come chocolates, pequena;
Come chocolates!
Olha que nao ha mais metafisica no mundo senao chocolates.
Olha que as religioes todas nao ensinam mais que a confeitaria.
Come, pequena suja, come!
Pudesse eu comer chocolates com a mesma verdade com que comes!
Mas eu penso e, ao tirar o papel de prata, que e de folhas de estanho,
Deito tudo para o chao, como tenho deitado a vida.
Mas ao menos fica da amargura do que nunca serei
A caligrafia rapida destes versos,
Portico partido para o Impossivel.
Mas ao menos consagro a mim mesmo um desprezo sem lagrimas,
Nobre ao menos no gesto largo com que atiro
A roupa suja que sou, sem rol, pra o decurso das coisas,
E fico em casa sem camisa.
Tu, que consolas, que nao existes e por isso consolas,
Ou deusa grega, concebida como estatua que fosse viva,
Ou patricia romana, impossivelmente nobre e nefasta,
Ou princesa de trovadores, gentilissima e colorida,
Ou marquesa do seculo dezoito, decotada e longinqua,
Ou cocote celebre do tempo dos nossos pais,
Ou nao sei que moderno - nao concebo bem o que -,
Tudo isso, seja o que for, que sejas, se pode inspirar que inspire!
Meu coracao e um balde despejado.
Como os que invocam espiritos invocam espiritos invoco
A mim mesmo e nao encontro nada.
Chego a janela e vejo a rua com uma nitidez absoluta.
Vejo as lojas, vejo os passeios, vejo os carros que passam,
Vejo os entes vivos vestidos que se cruzam,
Vejo os caes que tambem existem,
E tudo isto me pesa como uma condenacao ao degredo,
E tudo isto e estrangeiro, como tudo.
Vivi, estudei, amei, e ate cri,
E hoje nao ha mendigo que eu nao inveje so por nao ser eu.
Olho a cada um os andrajos e as chagas e a mentira,
E penso: talvez nunca vivesses nem estudasses nem amasses nem cresses
Porque e possivel fazer a realidade de tudo isso sem fazer nada disso;
Talvez tenhas existido apenas, como um lagarto a quem cortam o rabo
E que e rabo para aquem do lagarto remexidamente.
Fiz de mim o que nao soube,
E o que podia fazer de mim nao o fiz.
O domino que vesti era errado.
Conheceram-me logo por quem nao era e nao desmenti, e perdi-me.
Quando quis tirar a mascara,
Estava pegada a cara.
Quando a tirei e me vi ao espelho,
Ja tinha envelhecido.
Estava bebado, ja nao sabia vestir o domino que nao tinha tirado.
Deitei fora a mascara e dormi no vestiario
Como um cao tolerado pela gerencia
Por ser inofensivo
E vou escrever esta historia para provar que sou sublime.
Essencia musical dos meus versos inuteis,
Quem me dera encontrar-te como coisa que eu fizesse,
E nao ficasse sempre defronte da Tabacaria de defronte,
Calcando aos pes a consciencia de estar existindo,
Como um tapete em que um bebado tropeca
Ou um capacho que os ciganos roubaram e nao valia nada.
Mas o dono da Tabacaria chegou a porta e ficou a porta.
Olhou-o com o desconforto da cabeca mal voltada
E com o desconforto da alma mal-entendendo.
Ele morrera e eu morrerei.
Ele deixara a tabuleta, e eu deixarei versos.
A certa altura morrera a tabuleta tambem, e os versos tambem.
Depois de certa altura morrera a rua onde esteve a tabuleta,
E a lingua em que foram escritos os versos.
Morrera depois o planeta girante em que tudo isto se deu.
Em outros satelites de outros sistemas qualquer coisa como gente
Continuara fazendo coisas como versos e vivendo por baixo de coisas como tabuletas,
Sempre uma coisa defronte da outra,
Sempre uma coisa tao inutil como a outra,
Sempre o impossivel tao estupido como o real,
Sempre o misterio do fundo tao certo como o sono de misterio da superficie,
Sempre isto ou sempre outra coisa ou nem uma coisa nem outra.
Mas um homem entrou na Tabacaria para comprar tabaco?,
E a realidade plausivel cai de repente em cima de mim.
Semiergo-me energico, convencido, humano,
E vou tencionar escrever estes versos em que digo o contrario.
Acendo um cigarro ao pensar em escreve-los
E saboreio no cigarro a libertacao de todos os pensamentos.
Sigo o fumo como uma rota propria,
E gozo, num momento sensitivo e competente,
A libertacao de todas as especulacoes
E a consciencia de que a metafisica e uma consequencia de estar mal disposto.
Depois deito-me para tras na cadeira
E continuo fumando.
Enquanto o Destino mo conceder, continuarei fumando.
Se eu casasse com a filha da minha lavadeira
Talvez fosse feliz.
Visto isto, levanto-me da cadeira. Vou a janela.
O homem saiu da Tabacaria metendo troco na algibeira das calcas?.
Ah, conheco-o: e o Esteves sem metafisica.
O dono da Tabacaria chegou a porta.
Como por um instinto divino o Esteves voltou-se e viu-me.
Acenou-me adeus gritei-lhe Adeus o Esteves!, e o universo
Reconstruiu-se-me sem ideal nem esperanca, e o dono da Tabacaria sorriu.
Tenho
Tenho uma grande constipacao,
E toda a gente sabe como as grandes constipacoes
Alteram todo o sistema do universo,
Zangam-nos contra a vida,
E fazem espirrar ate a metafisica.
Tenho o dia perdido cheio de me assoar.
Doi-me a cabeca indistintamente.
Triste condicao para um poeta menor!
Hoje sou verdadeiramente um poeta menor.
O que fui outrora foi um desejo; partiu-se.
Adeus para sempre, rainha das fadas!
As tuas asas eram de sol, e eu ca vou andando.
Nao estarei bem se nao me deitar na cama.
Nunca estive bem senao deitando-me no universo.
Excusez un peu... Que grande constipacao fisica!
Preciso de verdade e da aspirina.
The Times
Sentou-se bebado a mesa e escreveu um fundo
Do Times, claro, inclassificavel, lido,
Supondo coitado! que ia ter influencia no mundo....
Santo Deus!... E talvez a tenha tido!
Todas as Cartas de Amor sao Ridiculas
Todas as cartas de amor sao
Ridiculas.
Nao seriam cartas de amor se nao fossem
Ridiculas.
Tambem escrevi em meu tempo cartas de amor,
Como as outras,
Ridiculas.
As cartas de amor, se ha amor,
Tem de ser
Ridiculas.
Mas, afinal,
So as criaturas que nunca escreveram
Cartas de amor
E que sao
Ridiculas.
Quem me dera no tempo em que escrevia
Sem dar por isso
Cartas de amor
Ridiculas.
A verdade e que hoje
As minhas memorias
Dessas cartas de amor
E que sao
Ridiculas.
Todas as palavras esdruxulas,
Como os sentimentos esdruxulos,
Sao naturalmente
Ridiculas.
Trapo
O dia deu em chuvoso.
A manha, contudo, esteve bastante azul.
O dia deu em chuvoso.
Desde manha eu estava um pouco triste.
Antecipacao! Tristeza? Coisa nenhuma?
Nao sei: ja ao acordar estava triste.
O dia deu em chuvoso.
Bem sei, a penumbra da chuva e elegante.
Bem sei: o sol oprime, por ser tao ordinario, um elegante.
Bem sei: ser susceptivel as mudancas de luz nao e elegante.
Mas quem disse ao sol ou aos outros que eu quero ser elegante?
Deem-me o ceu azul e o sol visivel.
Nevoa, chuvas, escuros ? isso tenho eu em mim.
Hoje quero so sossego.
Ate amaria o lar, desde que o nao tivesse.
Chego a ter sono de vontade de ter sossego.
Nao exageremos!
Tenho efetivamente sono, sem explicacao.
O dia deu em chuvoso.
Carinhos? Afetos? Sao memorias...
E preciso ser-se crianca para os ter...
Minha madrugada perdida, meu ceu azul verdadeiro!
O dia deu em chuvoso.
Boca bonita da filha do caseiro,
Polpa de fruta de um coracao por comer...
Quando foi isso? Nao sei...
No azul da manha...
O dia deu em chuvoso.
Dobrada a morda do Porto
Um dia, num restaurante, fora do espaco e do tempo,
Serviram-me o amor como dobrada fria.
Disse delicadamente ao missionario da cozinha
Que a preferia quente,
Que a dobrada e era a moda do Porto nunca se come fria.
Impacientaram-se comigo.
Nunca se pode ter razao, nem num restaurante.
Nao comi, nao pedi outra coisa, paguei a conta,
E vim passear para toda a rua.
Quem sabe o que isto quer dizer?
Eu nao sei, e foi comigo ...
Sei muito bem que na infancia de toda a gente houve um jardim,
Particular ou publico, ou do vizinho.
Sei muito bem que brincarmos era o dono dele.
E que a tristeza e de hoje.
Sei isso muitas vezes,
Mas, se eu pedi amor, porque e que me trouxeram
Dobrada a moda do Porto fria?
Nao e prato que se possa comer frio,
Mas trouxeram-mo frio.
Nao me queixei, mas estava frio,
Nunca se pode comer frio, mas veio frio.
Vai pelo cais fora um bulicio de chegada proxima
Vai pelo cais fora um bulicio de chegada proxima,
Comecam chegando os primitivos da espera,
Ja ao longe o paquete de Africa se avoluma e esclarece.
Vim aqui para nao esperar ninguem,
Para ver os outros esperar,
Para ser os outros todos a esperar,
Para ser a esperanca de todos os outros.
Trago um grande cansaco de ser tanta coisa.
Chegam os retardatarios do principio,
E de repente impaciento-me de esperar, de existir, de ser,
Vou-me embora brusco e notavel ao porteiro que me fita muito
mas rapidamente.
Regresso a cidade como a liberdade.
Vale a pena sentir para ao menos deixar de sentir.
Vilegiatura
O sossego da noite, na vilegiatura no alto;
O sossego, que mais aprofunda
O ladrar esparso dos caes de guarda na noite;
O silencio, que mais se acentua,
Porque zumbe ou murmura uma coisa nenhuma no escuro ...
Ah, a opressao de tudo isto!
Oprime como ser feliz!
Que vida idilica, se fosse outra pessoa que a tivesse
Com o zumbido ou murmurio monotono de nada
Sob o ceu sardento de estrelas,
Com o ladrar dos caes polvilhando o sossego de tudo!
Vim para aqui repousar,
Mas esqueci-me de me deixar la em casa,
Trouxe comigo o espinho essencial de ser consciente,
A vaga nausea, a doenca incerta, de me sentir.
Sempre esta inquietacao mordida aos bocados
Como pao ralo escuro, que se esfarela caindo.
Sempre este mal-estar tomado aos maus haustos
Como um vinho de bebado quando nem a nausea obsta.
Sempre, sempre, sempre
Este defeito da circulacao na propria alma,
Esta lipotimia das sensacoes,
Isto...
Tuas maos esguias, um pouco palidas, um pouco minhas,
Estavam naquele dia quietas pelo teu regaco de sentada,
Como e onde a tesoira e o ideal de uma outra.
Cismavas, olhando-me, como se eu fosse o espaco.
Recordo para ter em que pensar, sem pensar.
De repente, num meio suspiro, interrompeste o que estavas sendo.
Olhaste conscientemente para mim, e disseste:
Tenho pena que todos os dias nao sejam assim ?
Assim, como aquele dia que nao fora nada ...
Ah, nao sabias,
Felizmente nao sabias,
Que a pena e todos os dias serem assim, assim:
Que o mal e que, feliz ou infeliz,
A alma goza ou sofre o intimo tedio de tudo,
Consciente ou inconscientemente,
Pensando ou por pensar
Que a pena e essa ...
Lembro fotograficamente as tuas maos paradas,
Molemente estendidas.
Lembro-me, neste momento, mais delas do que de ti.
Que sera feito de ti?
Sei que, no formidavel algures da vida,
Casaste. Creio que es mae. Deves ser feliz.
Por que o nao haverias de ser?
So por maldade...
Sim, seria injusto...
Injusto?
Era um dia de sol pelos campos e eu dormitava, sorrindo.
A vida...
Branco ou tinto, e o mesmo: e para vomitar.

Adiamento
Depois de amanha, sim, so depois de amanha...
Levarei amanha a pensar em depois de amanha,
E assim sera possivel; mas hoje nao...
Nao, hoje nada; hoje nao posso.
A persistencia confusa da minha subjetividade objetiva,
O sono da minha vida real, intercalado,
O cansaco antecipado e infinito,
Um cansaco de mundos para apanhar um eletrico...
Esta especie de alma...
So depois de amanha...
Hoje quero preparar-me,
Quero preparar-rne para pensar amanha no dia seguinte...
Ele e que e decisivo.
Tenho ja o plano tracado; mas nao, hoje nao traco planos...
Amanha e o dia dos planos.
Amanha sentar-me-ei a secretaria para conquistar o mundo;
Mas so conquistarei o mundo depois de amanha...
Tenho vontade de chorar,
Tenho vontade de chorar muito de repente, de dentro...
Nao, nao queiram saber mais nada, e segredo, nao digo.
So depois de amanha...
Quando era crianca o circo de domingo divertia-rne toda a semana.
Hoje so me diverte o circo de domingo de toda a semana da minha infancia...
Depois de amanha serei outro,
A minha vida triunfar-se-a,
Todas as minhas qualidades reais de inteligente, lido e pratico
Serao convocadas por um edital...
Mas por um edital de amanha...
Hoje quero dormir, redigirei amanha...
Por hoje, qual e o espetaculo que me repetiria a infancia?
Mesmo para eu comprar os bilhetes amanha,
Que depois de amanha e que esta bem o espetaculo...
Antes, nao...
Depois de amanha terei a pose publica que amanha estudarei. Depois de amanha serei
finalmente o que hoje nao posso nunca ser.
So depois de amanha...
Tenho sono como o frio de um cao vadio.
Tenho muito sono.
Amanha te direi as palavras, ou depois de amanha...
Sim, talvez so depois de amanha...
O porvir...
Sim, o porvir...
Lisbon revisited 
Nada me prende a nada.
Quero cinquenta coisas ao mesmo tempo.
Anseio com uma angustia de fome de carne
O que nao sei que seja -
Definidamente pelo indefinido...
Durmo irrequieto, e vivo num sonhar irrequieto
De quem dorme irrequieto, metade a sonhar.
Fecharam-me todas as portas abstractas e necessarias.
Correram cortinas de todas as hipoteses que eu poderia ver da rua.
Nao ha na travessa achada o numero da porta que me deram.
Acordei para a mesma vida para que tinha adormecido.
Ate os meus exercitos sonhados sofreram derrota.
Ate os meus sonhos se sentiram falsos ao serem sonhados.
Ate a vida so desejada me farta - ate essa vida...
Compreendo a intervalos desconexos;
Escrevo por lapsos de cansaco;
E um tedio que e ate do tedio arroja-me a praia.
Nao sei que destino ou futuro compete a minha angustia sem leme;
Nao sei que ilhas do sul impossivel aguardam-me naufrago;
ou que palmares de literatura me darao ao menos um verso.
Nao, nao sei isto, nem outra coisa, nem coisa nenhuma...
E, no fundo do meu espirito, onde sonho o que sonhei,
Nos campos ultimos da alma, onde memoro sem causa
E o passado e uma nevoa natural de lagrimas falsas,
Nas estradas e atalhos das florestas longinquas
Onde supus o meu ser,
Fogem desmantelados, ultimos restos
Da ilusao final,
Os meus exercitos sonhados, derrotados sem ter sido,
As minhas cortes por existir, esfaceladas em Deus.
Outra vez te revejo,
Cidade da minha infancia pavorosamente perdida...
Cidade triste e alegre, outra vez sonho aqui...
Eu? Mas sou eu o mesmo que aqui vivi, e aqui voltei,
E aqui tornei a voltar, e a voltar.
E aqui de novo tornei a voltar?
Ou somos todos os Eu que estive aqui ou estiveram,
Uma serie de contas-entes ligados por um fio-memoria,
Uma serie de sonhos de mim de alguem de fora de mim?
Outra vez te revejo,
Com o coracao mais longinquo, a alma menos minha.
Outra vez te revejo - Lisboa e Tejo e tudo -,
Transeunte inutil de ti e de mim,
Estrangeiro aqui como em toda a parte,
Casual na vida como na alma,
Fantasma a errar em salas de recordacoes,
Ao ruido dos ratos e das tabuas que rangem
No castelo maldito de ter que viver...
Outra vez te revejo,
Sombra que passa atraves das sombras, e brilha
Um momento a uma luz funebre desconhecida,
E entra na noite como um rastro de barco se perde
Na agua que deixa de se ouvir...
Outra vez te revejo,
Mas, ai, a mim nao me revejo!
Partiu-se o espelho magico em que me revia identico,
E em cada fragmento fatidico vejo so um bocado de mim -
Um bocado de ti e de mim!...
La-Bas, Je ne sais o...
Vespera de viagem, campainha...
Nao me sobreavisem estridentemente!
Quero gozar o repouso da gare da alma que tenho
Antes de ver avancar para mim a chegada de ferro
Do comboio definitivo,
Antes de sentir a partida verdadeira nas goelas do estomago,
Antes de por no estribo um pe
Que nunca aprendeu a emocao sempre que teve que partir.
Quero, neste momento, fumando no apeadeiro de hoje,
Estar ainda um bocado agarrado a velha vida.
Vida inutil, que era melhor deixar, que e uma cela?
Que importa? Todo Universo e uma cela, e o estar preso nao tem que ver com o tamanho da
cela.
Sabe-me a nausea proxima o cigarro. O comboio ja partiu da outra estacao...
Adeus, adeus, adeus, toda a gente que nao veio despedir-se de mim,
Minha familia abstrata e impossivel...
Adeus dia de hoje, adeus apeadeiro de hoje, adeus vida, adeus vida,!
Ficar como um volume rotulado esquecido,
Ao canto de resguardo de passageiros do outro lado da linha.
Ser encontrado pelo guarda casual depois da partida -
?E esta? Entao nao houve um tipo que deixou isto aqui?? -
Ficar so a pensar em partir,
Ficar e ter razao,
Ficar e morrer menos...
Vou para o futuro como para um exame dificil.
Se o comboio nunca chegasse e Deus tivesse pena de mim?
Ja me vejo na estacao ate aqui simples metafora.
Sou uma pessoa perfeitamente apresentavel.
Ve-se - dizem - que tenho vivido no estrangeiro.
Os meus modos sao de homem educado, evidentemente.
Pego na mala, rejeitando o moco, como a um vicio vil.
E a mao com que pego na mala treme-me e a ela.
Partir!
Nunca voltarei.
Nunca voltarei porque nunca se volta.
O lugar a que se volta e sempre outro,
A gare a que se volta e outra.
Ja nao esta a mesma gente, nem a mesma luz, nem a mesma filosofia.
Partir! Meu Deus, partir! Tenho medo de partir!...
Vilegiatura
O sossego da noite, na vilegiatura do alto;
O sossego, que mais aprofunda
O ladrar esparso dos caes de guarda na noite;
O silencio, que mais se acentua,
Porque zumbe ou murmura uma coisa nenhuma no escuro...
Ah! A opressao de tudo isto!
Oprime como ser feliz!
Que vida idilica, se fosse outra pessoa que a tivesse
Com o zumbido ou murmurio monotono de nada
Sob o ceu sardento de estrelas,
Com o ladrar dos caes polvilhando o sossego de tudo!
Vim aqui para repousar,
Mas esqueci-me de me deixar la em casa,
Trouxe comigo o espinho essencial de ser consciente,
A vaga nausea, a doenca incerta, de me sentir.
Sempre esta inquietacao mordida aos bocados
Como pao ralo escuro, que se esfarela caindo.
Sempre esta mal-estar tomado aos maus haustos
Como um vinho de bebado quando nem a nausea obsta.
Sempre, sempre, sempre
Este defeito da circulacao da propria alma,
Esta lipotimia das sensacoes,
Isto...
Tuas maos esguias, um pouco palidas, um pouco minhas,
Estava naquele dia quietas pelo teu regaco de sentada,
Como e onde a tesoira e o ideal de uma outra.
Cismavas, olhando-me, como se eu fosse o espaco.
Recordo para ter em que pensar, sem pensar.
De repente, num meio suspiro, interrompeste o que estavas sendo.
Olhaste conscientemente para mim, e disseste:
?Tenho pena que todos os dias nao sejam assim? -
Assim, como aquele dia que nao fora nada...
Ah, nao sabias,
Felizmente nao sabias,
Que a pena e todos os dias serem assim, assim:
Que o mal e que, feliz ou infeliz,
A alma goza ou sofre o intimo tedio de tudo,
Consciente ou inconscientemente,
Pensando ou por pensar -
Que a pena e essa...
Lembro fotograficamente as tuas maos paradas,
Molemente estendidas.
Lembro-me, neste momento, mais delas do que de ti.
Que sera feito de ti?
Sei que, no formidavel algures da vida,
Casaste. Creio que es mae. Deves ser feliz.
Por que o nao haverias de ser?
So por maldade...
Sim, seria injusto...
Injusto?
Era um dia de sol pelos campos e eu dormitava, sorrindo.
A vida...
Branco ou tinto, e o mesmo: e para vomitar.
Clearly Non-Campos!
Nao sei qual e o sentimento, ainda inexpresso,
Que subitamente, como uma sufocacao, me aflige
O coracao que, de repente,
Entre o que se vive, se esquece.
Nao sei qual e o sentimento
Que me desvia do caminho,
Que me da de repente
Um nojo daquilo que seguia,
Uma vontade de nunca chegar a casa,
Um desejo de indefinido.
Um desejo lucido de indefinido.
Quatro vezes mudou a ?stacao falsa
No falso ano, no imutavel curso
Do tempo consequente;
Ao verde segue o seco, e ao seco o verde,
E nao sabe ninguem qual e o primeiro,
Nem o ultimo e acabam.
Vai pelo cais fora um bulicio de chegada proxima
Vai pelo cais fora um bulicio de chegada proxima,
Comecaram chegando os primitivos da espera,
Ja ao longe o paquete de Africa se avoluma e esclarece.
Vim aqui para nao esperar ninguem,
Para ver os outros esperar,
Para ser os outros todos a esperar,
Para ser a esperanca de todos os outros.
Trago um grande cansaco de ser tanta coisa.
Chegam os retardatarios do principio,
E de repente impaciento-me de esperar, de existir de ser,
Vou-me embora brusco e notavel ao porteiro que me fita muito mas rapidamente.
Regresso a cidade como a liberdade.
Vale a pena existir para ao menos deixar de sentir.
Cruzou por mim, veio ter comigo, numa rua da Baixa
Cruzou por mim, veio ter comigo, numa rua da Baixa
Aquele homem mal vestido, pedinte por profissao que se lhe ve na cara,
Que simpatiza comigo e eu simpatizo com ele;
E reciprocamente, num gesto largo, transbordante, dei-lhe tudo quanto tinha
Excepto, naturalmente, o que estava na algibeira onde trago mais dinheiro:
Nao sou parvo nem romancista russo, aplicado,
E romantismo, sim, mas devagar....
Sinto uma simpatia por essa gente toda,
Sobretudo quando nao merece simpatia.
Sim, eu sou tambem vadio e pedinte,
E sou-o tambem por minha culpa,
Ser vadio e pedinte nao e ser vadio e pedinte:
E estar ao lado da escala social,
E nao ser adaptavel as normas da vida,
As normas reais ou sentimentais da vida, -
Nao ser Juiz do Supremo, empregado certo, prostituta,
Nao ser pobre a valer, operario explorado,
Nao ser doente de uma doenca incuravel,
Nao ser sedento de justica, ou capitao de cavalaria,
Nao ser , enfim, aquelas pessoas sociais dos novelistas
Que se fartam de letras porque tem razao para chorar lagrimas,
E se revoltam contra a vida social porque tem razao para isso sempre.
Nao: tudo menos ter razao!
Tudo menos importar-me com a Humanidade!
Tudo menos ceder ao humanitarismo!
De que serve uma sensacao se ha uma razao para isso supor.
Sim, ser vadio e pedinte, como eu sou,
Nao e ser vadio e pedinte, o que e corrente:
E ser isolado na alma, e isso e que e ser vadio,
E ter que pedir aos dias que passem, e nos deixem, e isso e que e ser pedinte.
Tudo mais e estupido como um Dostoievski ou um Gorki.
Tudo mais e ter fome ou nao ter que vestir.
E, mesmo que isso aconteca, isso acontece a tanta gente
Que nem vale a pena ter pena da gente a quem isso acontece.
Sou vadio e pedinte a valer, isto e, no sentido translato,
E estou-me rebolando numa grande caridade por mim.
Coitado do Alvaro de Campos!
Tao isolado da vida! Tao deprimido nas sensacoes!
Coitado dele, enfiado na poltrona da sua melancolia!
Coitado dele, que com lagrimas autenticas nos olhos,
Deu hoje, num gesto largo, liberal e moscovita,
Tudo quanto tinha, na algibeira em que tinha pouco, aquele
Pobre que nao era pobre, que tinha olhos tristes por profissao.
Coitado do Alvaro de Campos, com quem ninguem se importa!
Coitado dele que tem tanta pena de si mesmo!
E, sim, coitado dele!
Mais coitado dele que de muitos que sao vadios e vadiam,
Que sao pedintes e pedem,
Porque a alma humana e um abismo.
Eu e que sei, Coitado dele!
Que bom poder-me revoltar num comicio dentro da minha alma!
Mas ate nem parvo sou!
Nem tenho a defesa de poder ter opinioes sociais.
Nao tenho, mesmo, defesa nenhuma: sou lucido.
Nao me queiram converter a conviccao: sou lucido.
Ja disse: sou lucido.
Nada de esteticas com coracao: sou lucido.
Merda! Sou lucido.
Comeco a conhecer-me. Nao existo.
Comeco a conhecer-me. Nao existo.
Sou o intervalo entre o que desejo ser e os outros me fizeram,
Ou metade desse intervalo, porque tambem ha vida...
Sou isso, enfim...
Apague a luz, feche a porta e deixe de ter barulhos de chinelos
no corredor.
Fique eu no quarto so com o grande sossego de mim mesmo.
E um universo barato.
O ter deveres, que prolixa coisa!
O ter deveres, que prolixa coisa!
Agora tenho que estar a uma menos cinco
Na Estacao do Rocio, tabuleiro superior - despedida
Do amigo que vai no `Sud Express? de toda a gente
Para onde toda a gente vai, o Paris...
Tenho que estar la
E acreditem, o cansaco antecipado e tao grande
Que, se p `Sud Express? soubesse, descarrilava...
Brincadeira de criancas?
Nao, descarrilava a valer...
Que leve a minha vida dentro, arre, quando descarrile!...
Tenho desejo forte,
E o meu desejo, porque e forte, entra na substancia do mundo.
Que lindos olhos de azul inocente os do pequenito do agiota!
Que lindos olhos de azul inocente os do pequenito do agiota!
Santo Deus, que entroncamento esta vida!
Tive sempre, feliz ou infelizmente, a sensibilidade humanizada.
E toda morte me doeu sempre pessoalmente,
Sim, nao so pelo misterio de ficar inexpressivo o organico,
Mas de maneira direta, ca do coracao.
Como o sol doura as casas dos reprobos!
Poderei odia-los sem desfazer do sol?
Afinal que coisa a pensar com o sentimento distraido
Por causa dos olhos de crianca de uma crianca...
O descalabro a ocio e estrelas...
O descalabro a ocio e estrelas...
Nada mais...
Farto...
Arre...
Todo misterio do mundo entrou para minha vida economica.
Basta!
O que eu queria ser, e nunca serei, estraga-me as ruas.
Mas entao isto nao acaba?
E destino?
Sim, e meu destino
Distribuido pelos conseguimentos no lixo
E os meus propositos a beira da estrada -
Os meus conseguimentos rasgados por criancas,
Os meus propositos mijados por mendigos,
E toda a minha alma uma toalha suja que escorregou para o chao.
O horror do som do relogio a noite na sala de jantar de uma casa
de provincia -
Toda monotonia e a fatalidade do tempo...
O horror subito do enterro que passa
E tira a mascara de todas as esperancas.
Ali...
Ali vai a conclusao.
Ali, fechado e selado.
Ali, debaixo do chumbo lacrado e com cal na cara
Vai, que pena como nos,
Vai o nos!
Ali, sob um pano cru acro e horroroso como uma abobada de carcere.
Ali, ali, ali... E eu?
Ora ate que enfim..., perfeitamente...
Ora ate que enfim..., perfeitamente...
Ca esta ela!
Tenho a loucura exatamente na cabeca.
Meu coracao estourou como uma bomba de pataco,
E a minha cabeca teve o sobressalto pela espinha acima...
Gracas a Deus estou doido!
Que tudo quanto dei me voltou em lixo,
E, como cuspo atirado ao vento,
Me dispersou pela cara livre!
Que tudo que fui se me atou aos pes,
Como a serapilheira para embrulhar coisa nenhuma!
Que tudo quanto pensei me faz cocegas na garganta
E me quer fazer vomitar sem eu ter comido nada!
Gracas a Deus, porque, como na bebedeira,
Isto e uma solucao,
Arre, encontrei uma solucao, e foi preciso o estomago!
Encontrei uma verdade, senti-a com os intestinos!
Poesia transcendental, ja a fiz tambem!
Grandes raptos liricos, tambem ja por ca passaram!
A organizacao de poemas relativos a vastidao de cada assunto
resolvido com varios -
Tambem nao e novidade.
Tenho vontade de vomitar, e de me vomitar a mim...
Tenho uma nausea que, se pudesse comer o universo
para o despejar comia-o.
Com esforco, mas era para bom fim.
Ao menos era para um fim.
E assim como sou nao tenho fim nem vida...
Bicarbonato de Soda
Subita uma angustia...
Ah que angustia, que nausea do estomago a alma!
Que amigos que tenho tido!
Que vazias de tudo as cidades que tenho percorrido!
Que esterco metafisico os meus propositos todos!
Uma angustia,
Uma desconsolacao da alma,
Um deixar cair os bracos ao sol-por do esforco...
Renego.
Renego tudo.
Renego mais do que tudo.
Renego a gladio e fim todos os Deuses e a negacao deles.
Mas o que e que me falta, que o sinto faltar no meu estomago
e na circulacao do sangue?
Que atordoamento vazio me esfalfa o cerebro?
Devo tomar qualquer coisa ou suicidar-me?
Nao: vou existir. Arre! Vou existir.
E-xis-tir...
E--xis--tir...
Meu Deus! Que budismo me esfria no sangue!
Renunciar de portas todas abertas.
Perante a paisagem todas as paisagens,
Sem esperanca, em liberdade,
Sem nexo,
Acidente da inconsequencia da superficie das coisas,
Monotono mas dorminhoco,
E que brisas quando as portas e as janelas estao todas
abertas!
Que verao agradavel dos outros!
Deem-me de beber, que eu nao tenho sede!
Mas eu, em cuja alma se refletem
Mas eu, em cuja alma se refletem
As forcas todas do universo,
Em cuja reflexao emotiva e sacudida
Minuto a minuto, emocao a emocao,
Coisas antagonicas e absurdas se sucedem -
Eu o foco inutil de todas as realidades,
Eu o fantasma nascido de todas as sensacoes,
Eu o abstrato, eu o propalado no ecran,
Eu a mulher legitima e triste do Conjunto,
Eu sofro ser eu atraves disso tudo como ter sede sem ser de agua.
Eu, eu mesmo...
Eu, eu mesmo...
Eu, cheio de todos os cansacos
Quantos o mundo pode dar. -
Eu...
Afinal tudo, porque tudo e eu,
E ate as estrelas, ao que parece,
Me sairam da algibeira para deslumbrar criancas...
Que criancas nao sei...
Eu...
Imperfeito ? Incognito ? Divino ?
Nao sei...
Eu...
Tive um passado ? Sem duvida...
Tenho um presente ? Sem duvida...
Terei um futuro ? Sem duvida...
A vida que pare de aqui a pouco...
Mas eu, eu...
Eu sou eu,
Eu fico eu,
Eu...
Os antigos invocavam as Musas.
Os antigos invocavam as Musas.
Nos invocamo-nos a nos mesmos.
Nao sei se as musas apareciam -
Seria sem duvida conforme o invocado e a invocacao. -
Mas sei que nos nao aparecemos.
Quantas vezes me tenho debrucado
Sobre o poco que me suponho
E balido Ah! para ouvir um eco,
E nao tenho ouvido mais que o visto -
O vago alvor escuro com que a agua resplandece
La na inutilidade do fundo...
Nenhum eco para mim...
So vagamente uma cara,
Que deve ser a minha, por nao poder ser de outro.
E uma coisa quase invisivel,
Exceto como luminosamente vejo
La no fundo...
No silencio e na luz falsa do fundo...
Que Musa!...
Quando olho para mim nao me percebo.
Quando olho para mim nao me percebo.
Tenho tanto a mania de sentir
Que me extravio as vezes ao sair
Das proprias sensacoes que eu recebo.
O ar que respiro, este licor que bebo,
Pertencem ao meu modo de existir,
E eu nunca sei como hei de concluir
As sensacoes que a meu pesar concebo.
Nem nunca propriamente reparei
Se na verdade sinto o que sinto. Eu
Serei tal qual pareco em mim? Serei
Tal qual me julgo verdadeiramente?
Mesmo ante as sensacoes sou um pouco ateu,
Nem sei bem se sou eu quem em mim sente.
Demogorgon
Na rua cheia de sol vago ha casas paradas e gente que anda.
Uma tristeza cheia de pavor esfria-me.
Pressinto um acontecimento do lado de la das frontarias e dos movimentos.
Nao, nao, isso nao!
Tudo menos saber o que e Misterio!
Superficie do Universo, o Palpebras Descidas,
Nao vos ergais nunca!
Deixai-me viver sem saber nada, e morrer sem ir saber nada!
A razao de haver ser, a razao de haver seres, de haver tudo,
Deve trazer uma loucura maior que os espacos
Entre almas e entre as estrelas.
Nao, nao, a verdade nao! Deixai-me estas casas e esta gente;
Assim mesmo, sem mais nada, estas casas e esta gente...
Que abafo horrivel e frio que me toca em olhos fechados?
Nao os quero abrir de viver! O Verdade, esquece-te de mim!
Apostila
Aproveitar o tempo!
Mas o que e o tempo que eu o aproveite?
Aproveitar o tempo!
Nenhum dia sem linhas...
O trabalho honesto e superior...
O trabalho de Virgilio, a Milton...
Mas e tao dificil ser honesto ou superior!
 tao pouco provavel ser Milton ou ser Virgilio!
Aproveitar o Tempo!
Tirar da alma os bocados precisos - nem mais nem menos -
Para com eles juntar os cubos ajustados
Que fazem gravuras certas na historia
E estao certas tambem do lado de baixo que nao se ve...
Por as sensacoes em castelo de cartas, pobre China dos seroes,
E os pensamentos em domino, igual contra igual.
E a vontade em carambola dificil...
Imagens de jogos ou de paciencias ou de passatempos -
Imagens da vida, imagens das vidas, imagens da Vida.
Verbalismo...
Sim, verbalismo...
Aproveitar o tempo!
Nao ter um minuto que o exame de consciencia desconheca...
Nao ter um ato indefinido nem facticio...
Nao ter um movimento desconforme com propositos...
Boas maneiras da alma...
Elegancia de persistir...
Aproveitar o tempo!
Meu coracao esta cansado como mendigo verdadeiro.
Meu cerebro esta pronto como um fardo posto ao canto.
Meu canto verbalismo! esta tal como esta e e triste.
Aproveitar o tempo!
Desde que comecei a escrever passaram cinco minutos.
Aproveitei-os ou nao?
Se nao sei se os aproveitei, que saberei de outros minutos?!
Passageira que viajas tantas vezes no mesmo compartimento comigo
No comboio suburbano,
Chegaste a interessar-te por mim?
Aproveitei o tempo olhando para ti?
Qual foi o ritmo do nosso sossego no comboio andante?
Qual foi o entendimento que nao chegamos a ter?
Qual foi a vida que houve nisto? Que foi isto a vida?
Aproveitar o tempo!
Ah, deixem-me nao aproveitar nada!
Nem tempo, nem ser, nem memorias de tempo ou de ser!
Deixem-me ser uma folha de arvore, titilada por brisas,
A poeira de uma estrada involuntaria e sozinha,
O regato casual das chuvas que vao acabando,
O vinco deixado na estrada pelas rodas enquanto nao vem outras,
O piao do garoto, que vai a parar,
E oscila, no mesmo movimento que o da terra,
E estremece, no mesmo movimento que o da alma,
E cai, como caem os deuses, no chao do Destino.
Escrito num Livro Abandonado em Viagem
Venho dos lados de Beja.
Vou para o meio de Lisboa.
Nao trago nada e nao acharei nada.
Tenho o cansaco antecipado do que nao acharei,
E a saudade que sinto Nao e nem no passado nem no futuro.
Deixo escrita neste livro a imagem do meu designio morto:
Fui, como ervas, e nao me arrancaram.
Pecado Original
Ah, quem escrevera a historia do que poderia ter sido?
Sera essa, se alguem a escrever,
A verdadeira historia da humanidade.
O que ha e so o mundo verdadeiro, nao e nos, so o mundo;
O que nao ha somos nos, e a verdade esta ai.
Sou quem falhei ser.
Somos todos quem nos supusemos.
A nossa realidade e o que nao conseguimos nunca.
Que e daquela nossa verdade - o sonho a janela da infancia?
Que e daquela nossa certeza - o proposito a mesa de depois?
Medito, a cabeca curvada contra as maos sobrepostas
Sobre o parapeito alto da janela de sacada,
Sentado de lado numa cadeira, depois de jantar.
Que e de minha realidade, que so tenho a vida?
Que e de mim, que sou so quem existo?
Quantos Cesares fui!
Na alma, e com alguma verdade;
Na imaginacao, e com alguma justica;
Na inteligencia, e com alguma razao -
Meu Deus! meu Deus! meu Deus!
Quantos Cesares fui!
Quantos Cesares fui!
Quantos Cesares fui!
Nao, nao e cansaco...
Nao, nao e cansaco...
E uma quantidade de desilusao
Que me estranha na especie de pensar,
E um domingo as avessas
Do sentimento
Um feriado passado no abismo...
Nao, cansaco nao e...
E eu estar existindo
E tambem o mundo,
Com tudo aquilo que contem,
Como tudo aquilo que nele se desdobra
E afinal e a mesma coisa variada em copias iguais.
Nao. Cansaco por que?
E uma sensacao abstrata
Da vida concreta -
Qualquer coisa como um grito
Por dar,
Qualquer coisa como uma angustia
Por sofrer,
Ou por sofrer completamente,
Ou por sofrer como...
Sim, ou por sofrer como...
Isso mesmo, como...
Como que?
Se soubesse, nao haveria em mim este falso cansaco.
Ai, cegos que cantam na rua,
Que formidavel realejo
Que e a guitarra de um, e a viola do outro, e a voz dela!
Porque oico, veja
Confesso: e cansaco!...
Passagem das Horas
Trago dentro do meu coracao,
Como num cofre que se nao pode fechar de cheio,
Todos os lugares onde estive,
Todos os portos a que cheguei,
Todas as paisagens que vi atraves de janelas ou vigias,
Ou de tombadilhos, sonhando,
E tudo isso, que e tanto, e pouco para o que eu quero.
A entrada de Singapura, manha subindo, cor verde,
O coral das Maldivas em passagem calida,
Macau a uma hora da noite... Acordo de repente...
Yat-lo?o-ooo-o-o-o-o-o-o...Ghi-...
E aquilo soa-me do fundo de uma outra realidade...
A estatura norte-africana quase de Zanzibar ao sol...
Dar-es-Salaam a saida e dificil...
Majunga, Nossi-Be, verduras de Madagascar...
Tempestades em torno ao Guardafui...
E o Cabo da Boa Esperanca nitido ao sol da madrugada...
E a Cidade do Cabo com a Montanha da Mesa ao fundo...
Viajei por mais terras do que aquelas em que toquei...
Vi mais paisagens do que aquelas em que pus os olhos...
Experimentei mais sensacoes do que todas as sensacoes que senti,
Porque, por mais que sentisse, sempre me faltou que sentir
E a vida sempre me doeu, sempre foi pouco, e eu infeliz.
A certos momentos do dia recordo tudo isto e apavoro-me,
Penso em que e que me ficara desta vida aos bocados, deste auge,
Desta entrada as curvas, deste automovel a beira da estrada, deste aviso,
Desta turbulencia tranquila de sensacoes desencontradas,
Desta transfusao, desta insubsistencia, desta convergencia iriada,
Deste desassossego no fundo de todos os calices,
Desta angustia no fundo de todos os prazeres,
Desta sociedade antecipada na asa de todas as chavenas,
Deste jogo de cartas fastiento entre o Cabo da Boa Esperanca e as Canarias.
Nao sei se a vida e pouco ou demais para mim.
Nao sei se sinto de mais ou de menos, nao sei
Se me falta escrupulo espiritual, ponto-de-apoio na inteligencia,
Consanguinidade com o misterio das coisas, choque
Aos contatos, sangue sob golpes, estremecao aos ruidos,
Ou se ha outra significacao para isto mais comoda e feliz.
Seja o que for, era melhor nao ter nascido,
Porque, de tao interessante que e a todos os momentos,
A vida chega a doer, a enjoar, a cortar, a rocar, a ranger,
A dar vontade de dar gritos, de dar pulos, de ficar no chao, de sair
Para fora de todas as casas, de todas as logicas e de todas as sacadas,
E ir ser selvagem para a morte entre arvores e esquecimentos,
Entre tombos, e perigos e ausencia de amanhas,
E tudo isto devia ser qualquer outra coisa mais parecida com o que eu penso,
Com o que eu penso ou sinto, que eu nem sei qual e, o vida.
Cruzo os bracos sobre a mesa, ponho a cabeca sobre os bracos,
E preciso querer chorar, mas nao sei ir buscar as lagrimas...
Por mais que me esforce por ter uma grande pena de mim, nao choro,
Tenho a alma rachada sob o indicador curvo que lhe toca...
Que ha de ser de mim? Que ha de ser de mim?
Correram o bobo a chicote do palacio, sem razao,
Fizeram o mendigo levantar-se do degrau onde caira.
Bateram na crianca abandonada e tiraram-lhe o pao das maos.
Oh magoa imensa do mundo, o que falta e agir...
Tao decadente, tao decadente, tao decadente...
So estou bem quando ouco musica, e nem entao.
Jardins do seculo dezoito antes de ,
Onde estais vos, que eu quero chorar de qualquer maneira?
Como um balsamo que nao consola senao pela ideia de que e um balsamo,
A tarde de hoje e de todos os dias pouco a pouco, monotona, cai.
Acenderam as luzes, cai a noite, a vida substitui-se.
Seja de que maneira for, e preciso continuar a viver.
Arde-me a alma como se fosse uma mao, fisicamente.
Estou no caminho de todos e esbarram comigo.
Minha quinta na provincia,
Haver menos que um comboio, uma diligencia e a decisao de partir entre mim e ti.
Assim fico, fico... Eu sou o que sempre quer partir,
E fica sempre, fica sempre, fica sempre,
Ate a morte fica, mesmo que parta, fica, fica, fica...
Torna-me humano, o noite, torna-me fraterno e solicito.
So humanitariamente e que se pode viver.
So amando os homens, as acoes, a banalidade dos trabalhos,
So assim - ai de mim! -, so assim se pode viver.
So assim, o noite, e eu nunca poderei ser assim!
Vi todas as coisas, e maravilhei-me de tudo,
Mas tudo ou sobrou ou foi pouco - nao sei qual - e eu sofri.
Vivi todas as emocoes, todos os pensamentos, todos os gestos,
E fiquei tao triste como se tivesse querido vive-los e nao conseguisse.
Amei e odiei como toda gente,
Mas para toda a gente isso foi normal e instintivo,
E para mim foi sempre a excecao, o choque, a valvula, o espasmo.
Vem, o noite, e apaga-me, vem e afoga-me em ti.
O carinhosa do Alem, senhora do luto infinito,
Magoa externa na Terra, choro silencioso do Mundo.
Mae suave e antiga das emocoes sem gesto,
Irma mais velha, virgem e triste, das ideias sem nexo,
Noiva esperando sempre os nossos propositos incompletos,
A direcao constantemente abandonada do nosso destino,
A nossa incerteza paga sem alegria,
A nossa fraqueza crista sem fe,
O nosso budismo inerte, sem amor pelas coisas nem extases,
A nossa febre, a nossa palidez, a nossa impaciencia de fracos,
A nossa vida, o mae, a nossa perdida vida...
Nao sei sentir, nao sei ser humano, conviver
De dentro da alma triste com os homens meus irmaos na terra.
Nao sei ser util mesmo sentindo, ser pratico, ser quotidiano, nitido,
Ter um lugar na vida, ter um destino entre os homens,
Ter uma obra, uma forca, uma vontade, uma horta,
Unia razao para descansar, uma necessidade de me distrair,
Uma cousa vinda diretamente da natureza para mim.
Por isso se para mim materna, o noite tranquila...
Tu, que tiras o mundo ao mundo, tu que es a paz,
Tu que nao existes, que es so a ausencia da luz,
Tu que nao es uma coisa, rim lugar, uma essencia, uma vida,
Penelope da teia, amanha desfeita, da tua escuridao,
Circe irreal dos febris, dos angustiados sem causa,
Vem para mim, o noite, estende para mim as maos,
E se frescor e alivio, o noite, sobre a minha fronte...
'Tu, cuja vinda e tao suave que parece um afastamento,
Cujo fluxo e refluxo de treva, quando a lua bafeja,
Tem ondas de carinho morto, frio de mares de sonho,
Brisas de paisagens supostas para a nossa angustia excessiva...
Tu, palidamente, tu, flebil, tu, liquidamente,
Aroma de morte entre flores, halito de febre sobre margens,
Tu, rainha, tu, castela, tu, dona palida, vem...
Sentir tudo de todas as maneiras,
Viver tudo de todos os lados,
Ser a mesma coisa de todos os modos possiveis ao mesmo tempo,
Realizar em si toda a humanidade de todos os momentos
Num so momento difuso, profuso, completo e longinquo.
Eu quero ser sempre aquilo com quem simpatizo,
Eu torno-me sempre, mais tarde ou mais cedo,
Aquilo com quem simpatizo, seja uma pedra ou uma ansia,
Seja uma flor ou uma ideia abstrata,
Seja uma multidao ou um modo de compreender Deus.
E eu simpatizo com tudo, vivo de tudo em tudo.
Sao-me simpaticos os homens superiores porque sao superiores,
E sao-me simpaticos os homens inferiores porque sao superiores tambem,
Porque ser inferior e diferente de ser superior,
E por isso e uma superioridade a certos momentos de visao.
Simpatizo com alguns homens pelas suas qualidades de carater,
E simpatizo com outros pela sua falta dessas qualidades,
E com outros ainda simpatizo por simpatizar com eles,
E ha momentos absolutamente organicos em que esses sao todos os homens.
Sim, como sou rei absoluto na minha simpatia,
Basta que ela exista para que tenha razao de ser.
Estreito ao meu peito arfante, num abraco comovido,
No mesmo abraco comovido
O homem que da a camisa ao pobre que desconhece,
O soldado que morre pela patria sem saber o que e patria,
E o matricida, o fratricida, o incestuoso, o violador de criancas,
O ladrao de estradas, o salteador dos mares,
O gatuno de carteiras, a sombra que espera nas vielas ?
Todos sao a minha amante predileta pelo menos um momento na vida.
Beijo na boca todas as prostitutas,
Beijo sobre os olhos todos os souteneurs,
A minha passividade jaz aos pes de todos os assassinos
E a minha capa a espanhola esconde a retirada a todos os ladroes.
Tudo e a razao de ser da minha vida.
Cometi todos os crimes,
Vivi dentro de todos os crimes
Eu proprio fui, nao um nem o outro no vicio,
Mas o proprio vicio-pessoa praticado entre eles,
E dessas sao as horas mais arco-de-triunfo da minha vida.
Multipliquei-me, para me sentir,
Para me sentir, precisei sentir tudo,
Transbordei, nao fiz senao extravasar-me,
Despi-me, entreguei-rne,
E ha em cada canto da minha alma um altar a um deus diferente.
Os bracos de todos os atletas apertaram-me subitamente feminino,
E eu so de pensar nisso desmaiei entre musculos supostos.
Foram dados na minha boca os beijos de todos os encontros,
Acenaram no meu coracao os lencos de todas as despedidas,
Todos os chamamentos obscenos de gesto e olhares
Batem-me em cheio em todo o corpo com sede nos centros sexuais.
Fui todos os ascetas, todos os postos-de-parte, todos os como que esquecidos,
E todos os pederastas - absolutamente todos nao faltou nenhum.
Rendez-vous a vermelho e negro no fundo-inferno da minha alma!
Freddie, eu chamava-te Baby, porque tu eras louro, branco e eu amava-te,
Quantas imperatrizes por reinar e princesas destronadas tu foste para mim!
Mary, com quem eu lia Burns em dias tristes como sentir-se viver,
Mary, mal tu sabes quantos casais honestos, quantas familias felizes,
Viveram em ti os meus olhos e o meu braco cingido e a minha consciencia incerta,
A sua vida pacata, as suas casas suburbanas com jardim,
Os seus half-holidays inesperados...
Mary, eu sou infeliz...
Freddie, eu sou infeliz...
Oh, vos todos, todos vos, casuais, demorados,
Quantas vezes tereis pensado em pensar em mim, sem que o fosseis,
Ah, quao pouco eu fui no que sois, quao pouco, quao pouco ?
Sim, e o que tenho eu sido, o meu subjetivo universo,
O meu sol, meu luar, minhas estrelas, meu momento,
O parte externa de mim perdida em labirintos de Deus!
Passa tudo, todas as coisas num desfile por mim dentro,
E todas as cidades do mundo, rumorejam-se dentro de mim ...
Meu coracao tribunal, meu coracao mercado,
Meu coracao sala da Bolsa, meu coracao balcao de Banco,
Meu coracao rendez-vous de toda a humanidade,
Meu coracao banco de jardim publico, hospedaria,
Estalagem, calabouco numero qualquer cousa
Aqui estuvo el Manolo en visperas de ir al patibulo
Meu coracao clube, sala, plateia, capacho, guichet, portalo,
Ponte, cancela, excursao, marcha, viagem, leilao, feira, arraial,
Meu coracao postigo,
Meu coracao encomenda,
Meu coracao carta, bagagem, satisfacao, entrega,
Meu coracao a margem, o lirrite, a sumula, o indice,
Eh-la, eh-la, eh-la, bazar o meu coracao.
Todos os amantes beijaram-se na minh'alma,
Todos os vadios dormiram um momento em cima de mim,
Todos os desprezados encostaram-se um momento ao meu ombro,
Atravessaram a rua, ao meu braco, todos os velhos e os doentes,
E houve um segredo que me disseram todos os assassinos.
Aquela cujo sorriso sugere a paz que eu nao tenho,
Em cujo baixar-de-olhos ha uma paisagem da Holanda,
Com as cabecas femininas coiffees de lin
E todo o esforco quotidiano de um povo pacifico e limpo...
Aquela que e o anel deixado em cima da comoda,
E a fita entalada com o fechar da gaveta,
Fita cor-de-rosa, nao gosto da cor mas da fita entalada,
Assim como nao gosto da vida, mas gosto de senti-la ...
Dormir como um cao corrido no caminho, ao sol,
Definitivamente para todo o resto do Universo,
E que os carros me passem por cima.
Fui para a cama com todos os sentimentos,
Fui souteneur de todas as emocoes,
Pagaram-me bebidas todos os acasos das sensacoes,
Troquei olhares com todos os motivos de agir,
Estive mao em mao com todos os impulsos para partir,
Febre imensa das horas!
Angustia da forja das emocoes!
Raiva, espuma, a imensidao que nao cabe no meu lenco,
A cadela a uivar de noite,
O tanque da quinta a passear a roda da minha insonia,
O bosque como foi a tarde, quando la passeamos, a rosa,
A madeixa indiferente, o musgo, os pinheiros,
Toda a raiva de nao conter isto tudo, de nao deter isto tudo,
O fome abstrata das coisas, cio impotente dos momentos,
Orgia intelectual de sentir a vida!
Obter tudo por suficiencia divina ?
As vesperas, os consentimentos, os avisos,
As cousas belas da vida ?
O talento, a virtude, a impunidade,
A tendencia para acompanhar os outros a casa,
A situacao de passageiro,
A conveniencia em embarcar ja para ter lugar,
E falta sempre uma coisa, um copo, uma brisa, urna frase,
E a vida doi quanto mais se goza e quanto mais se inventa.
Poder rir, rir, rir despejadamente,
Rir como um copo entornado,
Absolutamente doido so por sentir,
Absolutamente roto por me rocar contra as coisas,
Ferido na boca por morder coisas,
Com as unhas em sangue por me agarrar a coisas,
E depois deem-me a cela que quiserem que eu me lembrarei da vida.
Sentir tudo de todas as maneiras,
Ter todas as opinioes,
Ser sincero contradizendo-se a cada minuto,
Desagradar a si proprio pela plena liberalidade de espirito,
E amar as coisas como Deus.
Eu, que sou mais irmao de uma arvore que de um operario,
Eu, que sinto mais a dor suposta do mar ao bater na praia
Que a dor real das criancas em quem batem
Ah, como isto deve ser falso, pobres criancas em quem batem ?
E por que e que as minhas sensacoes se revezam tao depressa?
Eu, enfim, que sou um dialogo continuo,
Um falar-alto incompreensivel, alta-noite na torre,
Quando os sinos oscilam vagamente sem que mao lhes toque
E faz pena saber que ha vida que viver amanha.
Eu, enfim, literalmente eu,
E eu metaforicamente tambem,
Eu, o poeta sensacionista, enviado do Acaso
As leis irrepreensiveis da Vida,
Eu, o fumador de cigarros por profissao adequada,
O individuo que fuma opio, que toma absinto, mas que, enfim,
Prefere pensar em fumar opio a fuma-lo
E acha mais seu olhar para o absinto a beber que bebe-lo...
Eu, este degenerado superior sem arquivos na alma,
Sem personalidade com valor declarado,
Eu, o investigador solene das coisas futeis,
Que era capaz de ir viver na Siberia so por embirrar com isso,
E que acho que nao faz mal nao ligar importaricia a patria
Porqtie nao tenho raiz, como uma arvore, e portanto nao tenho raiz
Eu, que tantas vezes me sinto tao real como uma metafora,
Como uma frase escrita por um doente no livro da rapariga que encontrou no terraco,
Ou uma partida de xadrez no conves dum transatlantico,
Eu, a ama que empurra os perambulators em todos os jardins publicos,
Eu, o policia que a olha, parado para tras na alea,
Eu, a crianca no carro, que acena a sua inconsciencia lucida com um coral com guizos.
Eu, a paisagem por detras disto tudo, a paz citadina
Coada atraves das arvores do jardim publico,
Eu, o que os espera a todos em casa,
Eu, o que eles encontram na rua,
Eu, o que eles nao sabem de si proprios,
Eu, aquela coisa em que estas pensando e te marca esse sorriso,
Eu, o contraditorio, o ficticio, o aranzel, a espuma,
O cartaz posto agora, as ancas da francesa, o olhar do padre,
O largo onde se encontram as suas ruas e os chauffeurs dormem contra os carros,
A cicatriz do sargento mal encarado,
O sebo na gola do explicador doente que volta para casa,
A chavena que era por onde o pequenito que morreu bebia sempre,
E tem uma falha na asa e tudo isto cabe num coracao de mae e enche-o...
Eu, o ditado de frances da pequenita que mexe nas ligas,
Eu, os pes que se tocam por baixo do bridge sob o lustre,
Eu, a carta escondida, o calor do lenco, a sacada com a janela entreaberta,
O portao de servico onde a criada fala com os desejos do primo,
O sacana do Jose que prometeu vir e nao veio
E a gente tinha uma partida para lhe fazer...
Eu, tudo isto, e alem disto o resto do mundo...
Tanta coisa, as portas que se abrem, e a razao por que elas se abrem,
E as coisas que ja fizeram as maos que abrem as portas...
Eu, a infelicidade-nata de todas as expressoes,
A impossibilidade de exprimir todos os sentimentos,
Sem que haja uma lapida no cemiterio para o irmao de tudo isto,
E o que parece nao querer dizer nada sempre quer dizer qualquer cousa...
Sim, eu, o engenheiro naval que sou supersticioso como uma camponesa madrinha,
E uso monoculo para nao parecer igual a ideia real que faco de mim,
Que levo as vezes tres horas a vestir-me e nem por isso acho isso natural,
Mas acho-o metafisico e se me batem a porta zango-me,
Nao tanto por me interromperem a gravata como por ficar sabendo que ha a vida...
Sim, enfim, eu o destinatario das cartas lacradas,
O bau das iniciais gastas,
A entonacao das vozes que nunca ouviremos mais -
Deus guarda isso tudo no Misterio, e as vezes sentimo-lo
E a vida pesa de repente e faz muito frio mais perto que o corpo.
A Brigida prima da minha tia,
O general em que elas falavam - general quando elas eram pequenas,
E a vida era guerra civil a todas as esquinas...
Vive le melodrame ou Margot a pleure!
Caem as folhas secas no chao irregularmente,
Mas o fato e que sempre e outono no outono,
E o inverno vem depois fatalmente,
ha so um caminho para a vida, que e a vida...
Esse velho insignificante, mas que ainda conheceu os romanticos,
Esse opusculo politico do tempo das revolucoes constitucionais,
E a dor que tudo isso deixa, sem que se saiba a razao
Nem haja para chorar tudo mais razao que senti-lo.
Viro todos os dias todas as esquinas de todas as ruas,
E sempre que estou pensando numa coisa, estou pensando noutra.
Nao me subordino senao por atavisnio,
E ha sempre razoes para emigrar para quem nao esta de cama.
Das serrasses de todos os cafes de todas as cidades
Acessiveis a imaginacao
Reparo para a vida que passa, sigo-a sem me mexer,
Pertenco-lhe sem tirar um gesto da algibeira,
Nem tomar nota do que vi para depois fingir que o vi.
No automovel amarelo a mulher definitiva de alguem passa,
Vou ao lado dela sem ela saber.
No trottoir imediato eles encontram-se por um acaso combinado,
Mas antes de o encontro deles la estar ja eu estava com eles la.
Nao ha maneira de se esquivarem a encontrar-me,
Nao ha modo de eu nao estar em toda a parte.
O meu privilegio e tudo
Brevetee, Sans Garantie de Dieu, a minh'Alma.
Assisto a tudo e definitivamente.
Nao ha joia para mulher que nao seja comprada por mim e para mim,
Nao ha intencao de estar esperando que nao seja minha de qualquer maneira,
Nao ha resultado de conversa que nao seja meu por acaso,
Nao ha toque de sino em Lisboa ha trinta anos, noite de S. Carlos ha cinquenta
Que nao seja para mim por uma galantaria deposta.
Fui educado pela Imaginacao,
Viajei pela mao dela sempre,
Amei, odiei, falei, pensei sempre por isso,
E todos os dias tem essa janela por diante,
E todas as horas parecem minhas dessa maneira.
Cavalgada explosiva, explodida, como uma bomba que rebenta,
Cavalgada rebentando para todos os lados ao mesmo tempo,
Cavalgada por cima do espaco, salto por cima do tempo,
Galga, cavalo electron-ion, sistema solar resumido
Por dentro da acao dos embolos, por fora do giro dos volantes.
Dentro dos embolos, tornado velocidade abstrata e louca,
Ajo a ferro e velocidade, vaivem, loucura, raiva contida,
Atado ao rasto de todos os volantes giro assombrosas horas,
E todo o universo range, estraleja e estropia-se em mim.
Ho-ho-ho-ho-ho!...
Cada vez mais depressa, cada vez mais com o espirito adiante do corpo
Adiante da propria ideia veloz do corpo projetado,
Com o espirito atras adiante do corpo, sombra, chispa,
He-la-ho-ho ... Helahoho ...
Toda a energia e a mesma e toda a natureza e o mesmo...
A seiva da seiva das arvores e a mesma energia que mexe
As rodas da locomotiva, as rodas do eletrico, os volantes dos Diesel,
E um carro puxado a mulas ou a gasolina e puxado pela mesma coisa.
Raiva panteista de sentir em mim formidandamente,
Com todos os meus sentidos em ebulicao, com todos os meus poros em fumo,
Que tudo e uma so velocidade, uma so energia, uma so divina linha
De si para si, parada a ciciar violencias de velocidade louca...
Ho ----
Ave, salve, viva a unidade veloz de tudo!
Ave, salve, viva a igualdade de tudo em seta!
Ave, salve, viva a grande maquina universo!
Ave, que sois o mesmo, arvores, maquinas, leis!
Ave, que sois o mesmo, vermes, embolos, ideias abstratas,
A mesma seiva vos enche, a mesma seiva vos torna,
A mesma coisa sois, e o resto e por fora e falso,
O resto, o estatico resto que fica nos olhos que param,
Mas nao nos meus nervos motor de explosao a oleos pesados ou leves,
Nao nos meus nervos todas as maquinas, todos os sistemas de engrenagem,
Nos meus nervos locomotiva, carro eletrico, automovel, debulhadora a vapor
Nos meus nervos maquina maritima, Diesel, semi-Diesel,
Campbell, Nos meus nervos instalacao absoluta a vapor, a gas, a oleo e a eletricidade,
Maquina universal movida por correias de todos os momentos!
Todas as madrugadas sao a madrugada e a vida.
Todas as auroras raiam no mesmo lugar:
Infinito...
Todas as alegrias de ave vem da mesma garganta,
Todos os estremecimentos de folhas sao da mesma arvore,
E todos os que se levantam cedo para ir trabalhar
Vao da mesma casa para a mesma fabrica por o mesmo caminho...
Rola, bola grande, formigueiro de consciencias, terra,
Rola, auroreada, entardecida, a prumo sob sois, noturna,
Rola no espaco abstrato, na noite mal iluminada realmente
Rola ...
Sinto na minha cabeca a velocidade de giro da terra,
E todos os paises e todas as pessoas giram dentro de mim,
Centrifuga ansia, raiva de ir por os ares ate aos astros
Bate pancadas de encontro ao interior do meu cranio,
Poe-me alfinetes vendados por toda a consciencia do meu corpo,
Faz-me levantar-me mil vezes e dirigir-me para Abstrato,
Para inencontravel, Ali sem restricoes nenhumas,
A Meta invisivel ? todos os pontos onde eu nao estou ? e ao mesmo tempo ...
Ah, nao estar parado nem a andar,
Nao estar deitado nem de pe,
Nem acordado nem a dormir,
Nem aqui nem noutro ponto qualquer,
Resolver a equacao desta inquietacao prolixa,
Saber onde estar para poder estar em toda a parte,
Saber onde deitar-me para estar passeando por todas as ruas ...
Ho-ho-ho-ho-ho-ho-ho
Cavalgada alada de mim por cima de todas as coisas,
Cavalgada estalada de mim por baixo de todas as coisas,
Cavalgada alada e estalada de mim por causa de todas as coisas ...
Hup-la por cima das arvores, hup-la por baixo dos tanques,
Hup-la contra as paredes, hup-la raspando nos troncos,
Hup-la no ar, hup-la no vento, hup-la, hup-la nas praias,
Numa velocidade crescente, insistente, violenta,
Hup-la hup-la hup-la hup-la ...
Cavalgada panteista de mim por dentro de todas as coisas,
Cavalgada energetica por dentro de todas as energias,
Cavalgada de mim por dentro do carvao que se queima, da lampada que arde,
Clarim claro da manha ao fundo
Do semicirculo frio do horizonte,
Tenue clarim longinquo como bandeiras incertas
Desfraldadas para alem de onde as cores sao visiveis ...
Clarim tremulo, poeira parada, onde a noite cessa,
Poeira de ouro parada no fundo da visibilidade ...
Carro que chia limpidamente, vapor que apita,
Guindaste que comeca a girar no meu ouvido,
Tosse seca, nova do que sai de casa,
Leve arrepio matutino na alegria de viver,
Gargalhada subita velada pela bruma exterior nao sei como,
Costureira fadada para pior que a manha que sente,
Operario tisico desfeito para feliz nesta hora
Inevitavelmente vital,
Em que o relevo das coisas e suave, certo e simpatico,
Em que os muros sao frescos ao contacto da mao, e as casas
Abrem aqu; e ali os olhos cortinados a branco...
Toda a madrugada e uma colina que oscila, e caminha tudo
Para a hora cheia de luz em que as lojas baixam as palpebras
E rumor trafego carroca comboio eu sinto sol estruge
Vertigem do meio-dia emoldurada a vertigens ?
Sol dos vertices e nos... da minha visao estriada,
Do rodopio parado da minha retentiva seca,
Do abrumado clarao fixo da minha consciencia de viver.
Rumor trafego carroca comboio carros eu sinto sol rua,
Aros caixotes trolley loja rua i,itrines saia olhos
Rapidamente calhas carrocas caixotes rua atravessar rua
Passeio lojistas perdao rua
Rua a passear por mim a passear pela rua por mim
Tudo espelhos as lojas de ca dentro das lojas de la
A velocidade dos carros ao contrario nos espelhos obliquos das montras,
O chao no ar o sol por baixo dos pes rua regas flores no cesto rua
O meu passado rua estremece camion rua nao me recordo rua
Eu de cabeca pra baixo no centro da minha consciencia de mim
Rua sem poder encontrar uma sensacao so de cada vez rua
Rua pra tras e pra diante debaixo dos meus pes
Rua em X em Y em Z por dentro dos meus bracos
Rua pelo meu monoculo em circulos de cinematografo pequeno,
Caleidoscopio em curvas iriadas nitidas rua.
Bebedeira da rua e de sentir ver ouvir tudo ao mesmo tempo.
Bater das fontes de estar vindo para ca ao mesmo tempo que vou para la.
Comboio parte-te de encontro ao resguardo da linha de desvio!
Vapor navega direito ao cais e racha-te contra ele!
Automovel guiado pela loucura de todo o universo precipita-te
Por todos os precipicios abaixo
E choca-te, trz!, esfrangalha-te no fundo do meu coracao!
A moi, todos os objetos projeteis!
A moi, todos os objetos direcoes!
A moi, todos os objetos invisiveis de velozes!
Batam-me, trespassem-me, ultrapassem-me!
Sou eu que me bato, que me trespasso, que me ultrapasso!
A raiva de todos os impetos fecha em circulo-mim!
Hela-hoho comboio, automovel, aeroplano minhas ansias,
Velocidade entra por todas as ideias dentro,
Choca de encontro a todos os sonhos e parte-os,
Chamusca todos os ideais humanitarios e uteis,
Atropela todos os sentimentos normais, decentes, concordantes,
Colhe no giro do teu volante vertiginoso e pesado
Os corpos de todas as filosofias, os tropos de todos os poemas,
Esfrangalha-os e fica so tu, volante abstrato nos ares,
Senhor supremo da hora europeia, metalico a cio.
Vamos, que a cavalgada nao tenha fim nem em Deus!
Doi-me a imaginacao nao sei como, mas e ela que doi,
Declina dentro de mim o sol no alto do ceu.
Comeca a tender a entardecer no azul e nos meus nervos.
Vamos o cavalgada, quem mais me consegues tornar?
Eu que, veloz, voraz, comilao da energia abstrata,
Queria comer, beber, esfolar e arranhar o mundo,
Eu, que so me contentaria com calcar o universo aos pes,
Calcar, calcar, calcar ate nao sentir.
Eu, sinto que ficou fora do que imaginei tudo o que quis,
Que embora eu quisesse tudo, tudo me faltou.
Cavalgada desmantelada por cima de todos os cimos,
Cavalgada desarticulada por baixo de todos os pocos,
Cavalgada voo, cavalgada seta, cavalgada pensamento-relampago,
Cavalgada eu, cavalgada eu, cavalgada o universo ? eu.
Helahoho-o-o-o-o-o-o-o ...
Meu ser elastico, mola, agulha, trepidacao ...
Tabacaria
Nao sou nada.
Nunca serei nada.
Nao posso querer ser nada.
A parte isso, tenho em mim todos os sonhos do mundo.
Janelas do meu quarto,
Do meu quarto de um dos milhoes do mundo que ninguem sabe quem e
E se soubessem quem e, o que saberiam?,
Dais para o misterio de uma rua cruzada constantemente por gente,
Para uma rua inacessivel a todos os pensamentos,
Real, impossivelmente real, certa, desconhecidamente certa,
Com o misterio das coisas por baixo das pedras e dos seres,
Com a morte a por umidade nas paredes e cabelos brancos nos homens,
Com o Destino a conduzir a carroca de tudo pela estrada de nada.
Estou hoje vencido, como se soubesse a verdade.
Estou hoje lucido, como se estivesse para morrer,
E nao tivesse mais irmandade com as coisas
Senao uma despedida, tornando-se esta casa e este lado da rua
A fileira de carruagens de um comboio, e uma partida apitada
De dentro da minha cabeca,
E uma sacudidela dos meus nervos e um ranger de ossos na ida.
Estou hoje perplexo, como quem pensou e achou e esqueceu.
Estou hoje dividido entre a lealdade que devo
A Tabacaria do outro lado da rua, como coisa real por fora,
E a sensacao de que tudo e sonho, como coisa real por dentro.
Falhei em tudo.
Como nao fiz proposito nenhum, talvez tudo fosse nada.
A aprendizagem que me deram,
Desci dela pela janela das traseiras da casa.
Fui ate ao campo com grandes propositos.
Mas la encontrei so ervas e arvores,
E quando havia gente era igual a outra.
Saio da janela, sento-me numa cadeira. Em que hei de pensar?
Que sei eu do que serei, eu que nao sei o que sou?
Ser o que penso? Mas penso tanta coisa!
E ha tantos que pensam ser a mesma coisa que nao pode haver tantos!
Genio? Neste momento
Cem mil cerebros se concebem em sonho genios como eu,
E a historia nao marcara, quem sabe?, nem um,
Nem havera senao estrume de tantas conquistas futuras.
Nao, nao creio em mim.
Em todos os manicomios ha doidos malucos com tantas certezas!
Eu, que nao tenho nenhuma certeza, sou mais certo ou menos certo?
Nao, nem em mim...
Em quantas mansardas e nao-mansardas do mundo
Nao estao nesta hora genios-para-si-mesmos sonhando?
Quantas aspiracoes altas e nobres e lucidas -
Sim, verdadeiramente altas e nobres e lucidas -,
E quem sabe se realizaveis,
Nunca verao a luz do sol real nem acharao ouvidos de gente?
O mundo e para quem nasce para o conquistar
E nao para quem sonha que pode conquista-lo, ainda que tenha razao.
Tenho sonhado mais que o que Napoleao fez.
Tenho apertado ao peito hipotetico mais humanidades do que Cristo,
Tenho feito filosofias em segredo que nenhum Kant escreveu.
Mas sou, e talvez serei sempre, o da mansarda,
Ainda que nao more nela;
Serei sempre o que nao nasceu para isso;
Serei sempre so o que tinha qualidades;
Serei sempre o que esperou que lhe abrissem a porta ao pe de uma parede sem porta,
E cantou a cantiga do Infinito numa capoeira,
E ouviu a voz de Deus num poco tapado.
Crer em mim? Nao, nem em nada.
Derrame-me a Natureza sobre a cabeca ardente
O seu sol, a sua chava, o vento que me acha o cabelo,
E o resto que venha se vier, ou tiver que vir, ou nao venha.
Escravos cardiacos das estrelas,
Conquistamos todo o mundo antes de nos levantar da cama;
Mas acordamos e ele e opaco,
Levantamo-nos e ele e alheio,
Saimos de casa e ele e a terra inteira,
Mais o sistema solar e a Via Lactea e o Indefinido.
Come chocolates, pequena;
Come chocolates!
Olha que nao ha mais metafisica no mundo senao chocolates.
Olha que as religioes todas nao ensinam mais que a confeitaria.
Come, pequena suja, come!
Pudesse eu comer chocolates com a mesma verdade com que comes!
Mas eu penso e, ao tirar o papel de prata, que e de folha de estanho,
Deito tudo para o chao, como tenho deitado a vida.
Mas ao menos fica da amargura do que nunca serei
A caligrafia rapida destes versos,
Portico partido para o Impossivel.
Mas ao menos consagro a mim mesmo um desprezo sem lagrimas,
Nobre ao menos no gesto largo com que atiro
A roupa suja que sou, em rol, pra o decurso das coisas,
E fico em casa sem camisa.
Tu que consolas, que nao existes e por isso consolas,
Ou deusa grega, concebida como estatua que fosse viva,
Ou patricia romana, impossivelmente nobre e nefasta,
Ou princesa de trovadores, gentilissima e colorida,
Ou marquesa do seculo dezoito, decotada e longinqua,
Ou cocote celebre do tempo dos nossos pais,
Ou nao sei que moderno - nao concebo bem o que -
Tudo isso, seja o que for, que sejas, se pode inspirar que inspire!
Meu coracao e um balde despejado.
Como os que invocam espiritos invocam espiritos invoco
A mim mesmo e nao encontro nada.
Chego a janela e vejo a rua com uma nitidez absoluta.
Vejo as lojas, vejo os passeios, vejo os carros que passam,
Vejo os entes vivos vestidos que se cruzam,
Vejo os caes que tambem existem,
E tudo isto me pesa como uma condenacao ao degredo,
E tudo isto e estrangeiro, como tudo.
Vivi, estudei, amei e ate cri,
E hoje nao ha mendigo que eu nao inveje so por nao ser eu.
Olho a cada um os andrajos e as chagas e a mentira,
E penso: talvez nunca vivesses nem estudasses nem amasses nem cresses
Porque e possivel fazer a realidade de tudo isso sem fazer nada disso;
Talvez tenhas existido apenas, como um lagarto a quem cortam o rabo
E que e rabo para aquem do lagarto remexidamente
Fiz de mim o que nao soube
E o que podia fazer de mim nao o fiz.
O domino que vesti era errado.
Conheceram-me logo por quem nao era e nao desmenti, e perdi-me.
Quando quis tirar a mascara,
Estava pegada a cara.
Quando a tirei e me vi ao espelho,
Ja tinha envelhecido.
Estava bebado, ja nao sabia vestir o domino que nao tinha tirado.
Deitei fora a mascara e dormi no vestiario
Como um cao tolerado pela gerencia
Por ser inofensivo
E vou escrever esta historia para provar que sou sublime.
Essencia musical dos meus versos inuteis,
Quem me dera encontrar-me como coisa que eu fizesse,
E nao ficasse sempre defronte da Tabacaria de defronte,
Calcando aos pes a consciencia de estar existindo,
Como um tapete em que um bebado tropeca
Ou um capacho que os ciganos roubaram e nao valia nada.
Mas o Dono da Tabacaria chegou a porta e ficou a porta.
Olho-o com o deconforto da cabeca mal voltada
E com o desconforto da alma mal-entendendo.
Ele morrera e eu morrerei.
Ele deixara a tabuleta, eu deixarei os versos.
A certa altura morrera a tabuleta tambem, os versos tambem.
Depois de certa altura morrera a rua onde esteve a tabuleta,
E a lingua em que foram escritos os versos.
Morrera depois o planeta girante em que tudo isto se deu.
Em outros satelites de outros sistemas qualquer coisa como gente
Continuara fazendo coisas como versos e vivendo por baixo de coisas como tabuletas,
Sempre uma coisa defronte da outra,
Sempre uma coisa tao inutil como a outra,
Sempre o impossivel tao estupido como o real,
Sempre o misterio do fundo tao certo como o sono de misterio da superficie,
Sempre isto ou sempre outra coisa ou nem uma coisa nem outra.
Mas um homem entrou na Tabacaria para comprar tabaco?
E a realidade plausivel cai de repente em cima de mim.
Semiergo-me energico, convencido, humano,
E vou tencionar escrever estes versos em que digo o contrario.
Acendo um cigarro ao pensar em escreve-los
E saboreio no cigarro a libertacao de todos os pensamentos.
Sigo o fumo como uma rota propria,
E gozo, num momento sensitivo e competente,
A libertacao de todas as especulacoes
E a consciencia de que a metafisica e uma consequencia de estar mal disposto.
Depois deito-me para tras na cadeira
E continuo fumando.
Enquanto o Destino mo conceder, continuarei fumando.
Se eu casasse com a filha da minha lavadeira
Talvez fosse feliz.
Visto isto, levanto-me da cadeira. Vou a janela.
O homem saiu da Tabacaria metendo troco na algibeira das calcas?.
Ah, conheco-o; e o Esteves sem metafisica.
O Dono da Tabacaria chegou a porta.
Como por um instinto divino o Esteves voltou-se e viu-me.
Acenou-me adeus, gritei-lhe Adeus o Esteves!, e o universo
Reconstruiu-se-me sem ideal nem esperanca, e o Dono da Tabacaria sorriu.
Apontamento
A minha alma partiu-se como um vaso vazio.
Caiu pela escada excessivamente abaixo.
Caiu das maos da criada descuidada.
Caiu, fez-se em mais pedacos do que havia loica no vaso.
Asneira? Impossivel? Sei la!
Tenho mais sensacoes do que tinha quando me sentia eu.
Sou um espalhamento de cacos sobre um capacho por sacudir.
Fiz barulho na queda como um vaso que se partia.
Os deuses que ha debrucam-se do parapeito da escada.
E fitam os cacos que a criada deles fez de mim.
Nao se zanguem com ela.
Sao tolerantes com ela.
O que era eu um vaso vazio?
Olham os cacos absurdamente conscientes,
Mas conscientes de si mesmos, nao conscientes deles.
Olham e sorriem.
Sorriem tolerantes a criada involuntaria.
Alastra a grande escadaria atapetada de estrelas.
Um caco brilha, virado do exterior lustroso, entre os astros.
A minha obra? A minha alma principal? A minha vida?
Um caco.
E os deuses olham-o especialmente, pois nao sabem por que ficou ali.
Aniversario
No tempo em que festejavam o dia dos meus anos,
Eu era feliz e ninguem estava morto.
Na casa antiga, ate eu fazer anos era uma tradicao de ha seculos,
E a alegria de todos, e a minha, estava certa com uma religiao qualquer.
No tempo em que festejavam o dia dos meus anos,
Eu tinha a grande saude de nao perceber coisa nenhuma,
De ser inteligente para entre a familia,
E de nao ter as esperancas que os outros tinham por mim.
Quando vim a ter esperancas, ja nao sabia ter esperancas.
Quando vim a olhar para a vida, perdera o sentido da vida.
Sim, o que fui de suposto a mim-mesmo,
O que fui de coracao e parentesco.
O que fui de seroes de meia-provincia,
O que fui de amarem-me e eu ser menino,
O que fui --- ai, meu Deus!, o que so hoje sei que fui...
A que distancia!...
Nem o acho...
O tempo em que festejavam o dia dos meus anos!
O que eu sou hoje e como a umidade no corredor do fim da casa,
Pondo grelado nas paredes...
O que eu sou hoje e a casa dos que me amaram treme atraves das minhas lagrimas,
O que eu sou hoje e terem vendido a casa,
E terem morrido todos,
E estar eu sobrevivente a mim-mesmo como um fosforo frio...
No tempo em que festejavam o dia dos meus anos...
Que meu amor, como uma pessoa, esse tempo!
Desejo fisico da alma de se encontrar ali outra vez,
Por uma viagem metafisica e carnal,
Com uma dualidade de eu para mim...
Comer o passado como pao de fome, sem tempo de manteiga nos dentes!
Vejo tudo outra vez com uma nitidez que me cega para o que ha aqui...
A mesa posta com mais lugares, com melhores desenhos na loica,
com mais copos,
O aparador com muitas coisas ? doces, frutas o resto na sombra debaixo do alcado---,
As tias velhas, os primos diferentes, e tudo era por minha causa,
No tempo em que festejavam o dia dos meus anos...
Para, meu coracao!
Nao penses! Deixa o pensar na cabeca!
O meu Deus, meu Deus, meu Deus!
Hoje ja nao faco anos.
Duro.
Somam-se-me dias.
Serei velho quando o for.
Mais nada.
Raiva de nao ter trazido o passado roubado na algibeira!...
O tempo em que festejavam o dia dos meus anos!...
Magnificat
Quando e que passara esta noite interna, o universo,
E eu, a minha alma, terei o meu dia?
Quando e que despertarei de estar acordado?
Nao sei. O sol brilha alto,
Impossivel de fitar.
As estrelas pestanejam frio,
Impossiveis de contar.
O coracao pulsa alheio,
Impossivel de escutar.
Quando e que passara este drama sem teatro,
Ou este teatro sem drama,
E recolherei a casa?
Onde? Como? Quando?
Gato que me fitas com olhos de vida, que tens la no fundo?
E esse! E esse!
Esse mandara como Josue parar o sol e eu acordarei;
E entao sera dia.
Sorri, dormindo, minha alma!
Sorri, minha alma, sera dia!
Todas as cartas de amor sao ridiculas
Todas as cartas de amor sao
Ridiculas.
Nao seriam cartas de amor se nao fossem
Ridiculas.
Tambem escrevi em meu tempo cartas de amor,
Como as outras,
Ridiculas.
As cartas de amor, se ha amor,
Tem de ser
Ridiculas.
Mas, afinal,
So as criaturas que nunca escreveram
Cartas de amor
E que sao
Ridiculas.
Quem me dera no tempo em que escrevia
Sem dar por isso
Cartas de amor
Ridiculas.
A verdade e que hoje
As minhas memorias
Dessas cartas de amor
E que sao
Ridiculas.
Todas as palavras esdruxulas,
Como os sentimentos esdruxulos,
Sao naturalmente
Ridiculas.
O Binomio de Newton
O Binomio de Newton e tao belo como a Venus de Milo.
O que ha e pouca gente para dar por isso.
oooo---oooooo ooo---ooooooo oooooooo
O vento la fora.
Poema em linha reta
Nunca conheci quem tivesse levado porrada.
Todos os meus conhecidos tem sido campeoes em tudo.
E eu, tantas vezes reles, tantas vezes porco, tantas vezes vil,
Eu tantas vezes irrespondivelmente parasita,
Indesculpavelmente sujo,
Eu, que tantas vezes nao tenho tido paciencia para tomar banho,
Eu, que tantas vezes tenho sido ridiculo, absurdo,
Que tenho enrolado os pes publicamente nos tapetes das etiquetas,
Que tenho sido grotesco, mesquinho, submisso e arrogante,
Que tenho sofrido enxovalhos e calado,
Que quando nao tenho calado, tenho sido mais ridiculo ainda;
Eu, que tenho sido comico as criadas de hotel,
Eu, que tenho sentido o piscar de olhos dos mocos de fretes,
Eu, que tenho feito vergonhas financeiras, pedido emprestado sem pagar,
Eu, que, quando a hora do soco surgiu, me tenho agachado
Para fora da possibilidade do soco;
Eu, que tenho sofrido a angustia das pequenas coisas ridiculas,
Eu verifico que nao tenho par nisto tudo neste mundo.
Toda a gente que eu conheco e que fala comigo
Nunca teve um ato ridiculo, nunca sofreu enxovalho,
Nunca foi senao principe - todos eles principes - na vida...
Quem me dera ouvir de alguem a voz humana
Que confessasse nao um pecado, mas uma infamia;
Que contasse, nao uma violencia, mas uma cobardia!
Nao, sao todos o Ideal, se os oico e me falam.
Quem ha neste largo mundo que me confesse que uma vez foi vil?
O principes, meus irmaos,
Arre, estou farto de semideuses!
Onde e que ha gente no mundo?
Entao sou so eu que e vil e erroneo nesta terra?
Poderao as mulheres nao os terem amado,
Podem ter sido traidos - mas ridiculos nunca!
E eu, que tenho sido ridiculo sem ter sido traido,
Como posso eu falar com os meus superiores sem titubear?
Eu, que venho sido vil, literalmente vil,
Vil no sentido mesquinho e infame da vileza.
Encostei-me
Encostei-me para tras na cadeira de conves e fechei os olhos,
E o meu destino apareceu-me na alma como um precipicio.
A minha vida passada misturou-se com a futura,
E houve no meio um ruido do salao de fumo,
Onde, aos meus ouvidos, acabara a partida de xadrez.
Ah, baloucado
Na sensacao das ondas,
Ah, embalado
Na ideia tao confortavel de hoje ainda nao ser amanha,
De pelo menos neste momento nao ter responsabilidades nenhumas,
De nao ter personalidade propriamente, mas sentir-me ali,
Em cima da cadeira como um livro que a sueca ali deixasse.
Ah, afundado
Num torpor da imaginacao, sem duvida um pouco sono,
Irrequieto tao sossegadamente,
Tao analogo de repente a crianca que fui outrora
Quando brincava na quinta e nao sabia algebra,
Nem as outras algebras com x e y's de sentimento.
Ah, todo eu anseio
Por esse momento sem importancia nenhuma
Na minha vida,
Ah, todo eu anseio por esse momento, como por outros analogos ---
Aqueles momentos em que nao tive importancia nenhuma,
Aqueles em que compreendi todo o vacuo da existencia sem inteligencia para o compreender
E havia luar e mar e a solidao, o Alvaro.
A final, a melhor maneira de viajar e sentir
Afinal, a melhor maneira de viajar e sentir.
Sentir tudo de todas as maneiras.
Sentir tudo excessivamente,
Porque todas as coisas sao, em verdade, excessivas
E toda a realidade e um excesso, uma violencia,
Uma alucinacao extraordianariamente nitida
Que vivemos todos em comum com a furia das almas,
O centro para onde tendem as estranhas forcas centrifugas
Que sao as psiques humanas no seu acordo de sentidos.
Quanto mais eu sinta, quanto mais eu sinta como varias pessoas,
quanto mais personalidade eu tiver,
quanto mais intensamente, estridentemente as tiver,
quanto mais simultaneamente sentir com todas elas,
quanto mais unificadamente diverso, dispersadamente atento,
estiver, sentir, viver, for,
mais possuirei a existencia total do universo,
mais analogo serei a Deusm, seja ele quem for,
Porque, seja ele quem for, com certeza que e Tudo,
e fora d'Ele ha so Ele, e Tudo para Ele e pouco.
Cada alma e uma escada para Deus,
cada alma e um corredor-Universo para Deus,
cada alma e um rio correndo por margens de Externo
para Deus e em deus como um sussurro soturno.
Sursum Corda! Erguei as almas! Toda a Materia e Espirito ,
Porque Materia e Espirito sao apenas nomes confusos
dados a grande sombra que ensopa o Exterior em sonho
E funde em Noite e Misterio o Universo Excessivo!
Sursum Corda! Na noite acordo, o silencio e grande,
as coisas, de bracos cruzados sobre o peito, reparam
com uma tristeza nobre para os meus olhos abertos
que as ve como vagos vultos noturnos na noite negra.
Sursum Corda! Acordo na noite e sinto-me diverso.
Todo o Mundo com a sua forma visivel do costume
jaz no fundo dum poco e faz um ruido confuso,
escuto-o, e no meu coracao um grande pasmo soluca.
Sursum Corda! O Terra, jardim suspenso, nerco
que embala a Alma dispersa da humanidade sucessiva!
Mae verde e floria todos os anos recente,
Todos os anos vernal, estival, outonal, hiemal,
Todos os anos celebrando as mancheias as festas de Adonis
Num rito anterior a todas as significacoes,
num grande culto em tumulto pelas montanhas e vales!
Grande coracao pulsando no peito nu dos vulcoes,
Grande voz acordando em cataratas e mares,
Grande bacante ebria do Movimento e da Mudanca,
Em cio de vegetacao e florescencia rompendo
Teu proprio corpo de terra e rochas, teu corpo submisso
A tua propria vontade transtornadora e eterna!
Mae carinhosa e unanime dos ventos, dos mares, dos prados,
Vertiginosa mae dos vendavais e ciclones,
Mae caprichosa que faz vegetar e secar,
Que perturba as proprias estacoes e confunde
num beijo imaterial os sois e as chuvas e os ventos!
Sursum Corda! Reparo para ti e todo eu sou um hino!
Tudo um mim como um satelite da tua dinamica intima
Voltei serpenteando, ficando como um anel
Nevoento, de sensacoes reminescidas e vagas,
e, torno ao teu vulto interno, turgido e fervoroso.
Ocupa de toda a tua forca e de todo o teu poder quente
Meu coracao a ti aberto!
Como uma espada traspassando meu ser erguido e extatico,
Intersecciona com meu sangue, com a minha pele e os meus nervos,
teu movimento continuo, contiguo a ti propria sempre.
Sou um monte confuso de forcas cheias de infinito
tendendo em todas as direcoes para todos os lados do espaco,
A vida, essa coisa enorme, e que prende tudo e tudo une
E faz com que todas as forcas que raivam dentro de mim
Nao passem de mim, nao quebrem meu ser, nao partam meu corpo,
Nao me arremessem, como uma bomba de Espirito que estoira
Em sangue e carne e alma espiritualizados para entre as estrelas,
para alem dos sois de outros sistemas e dos astros remotos.
Tudo o que ha dentro de mim tende a voltar a ser tudo,
tudo o que ha dentro de mim tende a despejar-me no chao,
no vasto chao supremo que nao esta em cima nem embaixo
mas sob as estrelas e os sois, sob as almas e os corpos
por uma obliqua posse dos nossos sentidos intelectuais.
Sou uma chama ascendendo, mas ascendo para baixo e para cima.
Ascendo para todos os lados ao mesmo tempo, sou um globo
De chamas explosivas buscando Deus e queimando
A crosta dos meus sentidos, o muro da minha logica,
a minha inteligencia limitadora e gelada.
Sou uma grande maquina movida por grandes correias
de que so vejo a parte que pega nos meus tambores,
o resto vai alem dos astros, passa para alem dos sois,
e nunca parece chegar ao tambor donde parte...
Meu corpo e um centro dum volante estupendo e infinito
Em marcha sempre vertiginosamente em torno de si,
cruzando-se em todas as direcoes com outros volantes,
que se entrepenetram e misturam, porque isto nao e no espaco
Mas nao sei onde espacial de uma ou outra maneira-Deus.
Dentro de mim estao presos e atados ao chao
todos os movimentos que compoem o universo.
A furia minuciosa e dos atomos,
a furia de todas as chamas, a raiva de todos os ventos,
a espuma furiosa de todos os rios, que se precipitam.
A chuva com pedras atiradas de catapultas
de enormes exercitos de anoes escondidos no ceu.
Sou um formidavel dinamismo obrigado ao equilibrio
de estar dentro do meu corpo, de nao transbordar da minh'alma.
Ruge, estoira, vence, quebra, estrondeia, sacode.
Freme, treme, espuma, venta, viola, explode.
Perde-te, transcende-te, circunda-te, vive-te, rompe e foge,
Se com todo o meu corpo todo o universo e a vida.
Arde com todo o meu ser todos os lumes e luzes.
Risca com toda a minha alma todos os relampagos e fogos.
Sobrevive-me em minha vida em todas as direcoes!
Ah, um soneto!
Meu coracao e um almirante louco
que abandonou a profissao do mar
e que a vai relembrando pouco a pouco
em casa a passear, a passear...
No movimento eu mesmo me desloco
nesta cadeira, so de o imaginar
o mar abandonado fica em foco
nos musculos cansados de parar.
Ha saudades nas pernas e nos bracos.
Ha saudades no cerebro por fora.
Ha grandes raivas feitas de cansacos.
Mas - esta e boa! - era do coracao
que eu falava... e onde diabo estou eu agora
com almirante em vez de sensacao?...
Ha mais de meia hora...
Ha mais de meia hora
Que estou sentado a secretaria
Com o unico intuito
De olhar para ela.
Estes versos estao fora do meu ritmo.
Eu tambem estou fora do meu ritmo.
Tinteiro grande a frente.
Canetas com aparos novos a frente.
Mais para ca papel muito limpo.
Ao lado esquerdo um volume da ?Enciclopedia Britanica?.
Ao lado direito -
Ah, ao lado direito
A faca de papel com que ontem
Nao tive paciencia para abrir completamente
O livro que me interessava e nao lerei.
Quem pudesse sintonizar tudo isto!
Ah, perante esta unica realidade...
Ah, perante esta unica realidade, que e o misterio,
Perante esta unica realidade terrivel - a de haver uma realidade.
Perante este horrivel ser que e haver ser.
Perante este abismo de existir um abismo,
Este abismo de a existencia de tudo ser um abismo,
Ser um abismo por simplesmente ser,
Por poder ser,
Por haver ser!
? Perante isto tudo como tudo o que os homens fazem,
?
Tudo o que os homens dizem,
Tudo quanto constroem, desfazem ou se constroi ou desfaz atraves deles,
Se empequena!
Nao, nao se empequena... se transforma em outra coisa -
Numa so coisa tremenda e negra e impossivel.
Uma coisa que esta para alem dos deuses, de Deus, do Destino -
Aquilo que faz que haja deuses e Deus e Destino,
Aquilo que faz que haja ser para que possa haver seres,
Aquilo que subsiste atraves de todas as formas,
De todas as vidas, abstratas ou concretas,
Eternas ou contingentes,
Verdadeiras ou falsas!
Aquilo que, quando se abrangeu tudo, ainda ficou fora,
Porque quando se abrangeu tudo nao se abrangeu explicar por que e um tudo,
Por que ha qualquer coisa, por que ha qualquer coisa, por que ha qualquer coisa!
Minha inteligencia tornou-se um coracao cheio de pavor,
E e com minhas ideias que tremo, com a minha consciencia de mim.
Com a substancia essencial do meu ser abstrato
Que sufoco de incompreensivel,
Que me esmago de ultratranscendente,
E deste medo, desta angustia, deste perigo do ultra-ser,
Nao se pode fugir, nao se pode fugir, nao se pode fugir!
Carcere do Ser, nao ha libertacao de ti?
Carcere de pensar, nao ha libertacao de ti?
Ah, nao, nenhuma - nem morte, nem vida, nem Deus!
Nos, irmaos gemeos do Destino em ambos existirmos,
Nos, irmaos gemeos dos Deuses todos, de toda a especie,
Em sermos o mesmo abismo, em sermos a mesma sombra,
Sombra sejamos, ou sejamos luz, sempre a mesma noite.
Ah, se afronto confiado a vida, a incerteza da sorte,
Sorridente, impensando, a possibilidade quotidiana de todos os males,
Inconsciente do misterio de todas as coisas e de todos os gestos,
Por que nao afrontarei sorridente, inconsciente, a Morte?
Ignoro-a? Mas que e que eu nao ignoro?
A pena em que pego, a letra que escrevo, o papel em que escrevo,
Sao misterios menores que a Morte? Como, se tudo e o mesmo misterio?
E eu escrevo, estou escrevendo, por uma necessidade sem nada.
Ah, afronte eu como um bicho a morte que ele nao sabe que existe!
Tenho eu a inconsciencia profunda de todas as coisas naturais,
Pois, por mais consciencia que tenha, tudo e inconsciencia,
Porque e preciso existir para se criar tudo,
E existir e ser inconsciente, porque existir e ser possivel haver ser,
E ser possivel haver ser e maior que todos os Deuses.
Dobrada a moda do porto
Um dia, num restaurante, fora do espaco e do tempo,
Serviram-me o amor como dobrada fria.
Disse delicadamente ao missionario da cozinha
Que a preferia quente,
Que a dobrada e era a moda do Porto nunca se come fria.
Impacientaram-se comigo.
Nunca se pode ter razao, nem num restaurante.
Nao comi, nao pedi outra coisa, paguei a conta,
E vim passear para toda a rua.
Quem sabe o que isto quer dizer?
Eu nao sei, e foi comigo...
Sei muito bem que na infancia de toda a gente houve um jardim
Particular ou publico, ou do vizinho.
Sei muito bem que brincarmos era o dono dele.
E que a tristeza e de hoje.
Sei isso muitas vezes,
Mas, se eu pedi amor, porque e que me trouxeram
Dobrada a moda do Porto fria?
Nao e prato que se possa comer frio.
Nao me queixei, mas estava frio,
Nunca se pode comer frio, mas veio frio.
Eros e Psique
 ...E assim vedes, meu Irmao, que as verdades que vosforam dadas no Grau de Neofito, e
aquelas que vos foram dadas no Grau de Adepto Menor, sao, ainda que opostas, a mesma
verdade. 
Do Ritual Do Grau De Mestre Do Atrio Na Ordem Templaria De Portugal
Conta a lenda que dormia
Uma Princesa encantada
A quem so despertaria
Um Infante, que viria
De alem do muro da estrada
Ele tinha que, tentado,
Vencer o mal e o bem,
Antes que, ja libertado,
Deixasse o caminho errado
Por o que a Princesa vem.
A Princesa Adormecida,
Se espera, dormindo espera,
Sonha em morte a sua vida,
E orna-lhe a fronte esquecida,
Verde, uma grinalda de hera.
Longe o Infante, esforcado,
Sem saber que intuito tem,
Rompe o caminho fadado,
Ele dela e ignorado,
Ela para ele e ninguem.
Mas cada um cumpre o Destino ?
Ela dormindo encantada,
Ele buscando-a sem tino
Pelo processo divino
Que faz existir a estrada.
E, se bem que seja obscuro
Tudo pela estrada fora,
E falso, ele vem seguro,
E vencendo estrada e muro,
Chega onde em sono ela mora,
E, inda tonto do que houvera,
A cabeca, em maresia,
Ergue a mao, e encontra hera,
E ve que ele mesmo era
A Princesa que dormia.


A Casa Branca Nau Preta
Estou reclinado na poltrona, e tarde, o Verao apagou-se...
Nem sonho, nem cismo, um torpor alastra em meu cerebro...
Nao existe manha para o meu torpor nesta hora...
Ontem foi um mau sonho que alguem teve por mim...
Ha uma interrupcao lateral na minha consciencia...
Continuam encostadas as portas da janela desta tarde
Apesar de as janelas estarem abertas de par em par...
Sigo sem atencao as minhas sensacoes sem nexo,
E a personalidade que tenho esta entre o corpo e a alma...
Quem dera que houvesse
Um terceiro estado pra alma, se ela tiver so dois...
Um quarto estado pra alma, se sao tres os que ela tem...
A impossibilidade de tudo quanto eu nem chego a sonhar
Doi-me por detras das costas da minha consciencia de sentir...
As naus seguiram,
Seguiram viagem nao sei em que dia escondido,
E a rota que devem seguir estava escrita nos ritmos,
Os ritmos perdidos das cancoes mortas do marinheiro de sonho...
Arvores paradas da quinta, vistas atraves da janela,
Arvores estranhas a mim a um ponto inconcebivel a consciencia de as estar vendo,
Arvores iguais todas a nao serem mais que eu ve-las,
Nao poder eu fazer qualquer coisa genero haver arvores que deixasse de doer,
Nao poder eu coexistir para o lado de la com estar-vos vendo do lado de ca.
E poder levantar-me desta poltrona deixando os sonhos no chao...
Que sonhos? ... Eu nao sei se sonhei ... Que naus partiram, para onde?
Tive essa impressao sem nexo porque no quadro fronteira
Naus partem ? naus nao, barcos, mas as naus estao em mim,
E e sempre melhor o impreciso que embala do que o certo que basta,
Porque o que basta acaba onde basta, e onde acaba nao basta,
E nada que se pareca com isto devia ser o sentido da vida...
Quem pos as formas das arvores dentro da existencia das arvores?
Quem deu frondoso a arvoredos, e me deixou por verdecer?
Onde tenho o meu pensamento que me doi estar sem ele,
Sentir sem auxilio de poder para quando quiser, e o mar alto
E a ultima viagem, sempre para la, das naus a subir...
Nao ha, substancia de pensamento na materia de alma com que penso ...
Ha so janelas abertas de par em par encostadas por causa do calor que ja nao faz,
E o quintal cheio de luz sem luz agora ainda-agora, e eu.
Na vidraca aberta, fronteira ao angulo com que o meu olhar a colhe
A casa branca distante onde mora... Fecho o olhar...
E os meus olhos fitos na casa branca sem a ver
Sao outros olhos vendo sem estar fitos nela a nau que se afasta.
E eu, parado, mole, adormecido,
Tenho o mar embalando-me e sofro...
Aos proprios palacios distantes a nau que penso nao leva.
As escadas dando sobre o mar inatingivel ela nao alberga.
Aos jardins maravilhosos nas ilhas inexplicitas nao deixa.
Tudo perde o sentido com que o abrigo em meu portico
E o mar entra por os meus olhos o portico cessando.
Caia a noite, nao caia a noite, que importa a candeia
Por acender nas casas que nao vejo na encosta e eu la?
Umida sombra nos sons do tanque noturna sem lua, as ras rangem,
Coaxar tarde no vale, porque tudo e vale onde o som doi.
Milagre do aparecimento da Senhora das Angustias aos loucos,
Maravilha do enegrecimento do punhal tirado para os atos,
Os olhos fechados, a cabeca pendida contra a coluna certa,
E o mundo para alem dos vitrais paisagem sem ruinas...
A casa branca nau preta...
Felicidade na Australia...
A 
Depois de ler seu drama estatico O marinheiro em Orfeu I
Depois de doze minutos
Do seu drama O Marinheiro,
Em que os mais ageis e astutos
Se sentem com sono e brutos,
E de sentido nem cheiro,
Diz rima das veladoras
Com langorosa magia
De eterno e belo ha apenas o sonho.
Por que estamos nos falando ainda?
Ora isso mesmo e que eu ia
Perguntar a essas senhoras...
A Frescura
Ah a frescura na face de nao cumprir um dever!
Faltar e positivamente estar no campo!
Que refugio o nao se poder ter confianca em nos!
Respiro melhor agora que passaram as horas dos encontros,
Faltei a todos, com uma deliberacao do desleixo,
Fiquei esperando a vontade de ir para la, que'eu saberia que nao vinha.
Sou livre, contra a sociedade organizada e vestida.
Estou nu, e mergulho na agua da minha imaginacao.
E tarde para eu estar em qualquer dos dois pontos onde estaria a mesma hora,
Deliberadamente a mesma hora...
Esta bem, ficarei aqui sonhando versos e sorrindo em italico.
E tao engracada esta parte assistente da vida!
Ate nao consigo acender o cigarro seguinte... Se e um gesto,
Fique com os outros, que me esperam, no desencontro que e a vida.
A placida face anonima de um morto.
A placida face anonima de um morto.
Assim os antigos marinheiros portugueses,
Que temeram, seguindo contudo, o mar grande do Fim,
Viram, afinal, nao monstros nem grandes abismos,
Mas praias maravilhosas e estrelas por ver ainda.
O que e que os taipais do mundo escondem nas montras de Deus?
A Praca
A praca da Figueira de manha,
Quando o dia e de sol como acontece
Sempre em Lisboa, nunca em mim esquece,
Embora seja uma memoria va.
Ha tanta coisa mais interessante
Que aquele lugar logico e plebeu,
Mas amo aquilo, mesmo aqui ... Sei eu
Por que o amo? Nao importa. Adiante ...
Isto de sensacoes so vale a pena
Se a gente se nao poe a olhar para elas.
Nenhuma delas em mim serena...
De resto, nada em mim e certo e esta
De acordo comigo proprio. As horas belas
Sao as dos outros ou as que nao ha.
Acaso
No acaso da rua o acaso da rapariga loira.
Mas nao, nao e aquela.
A outra era noutra rua, noutra cidade, e eu era outro.
Perco-me subitamente da visao imediata,
Estou outra vez na outra cidade, na outra rua,
E a outra rapariga passa.
Que grande vantagem o recordar intransigentemente!
Agora tenho pena de nunca mais ter visto a outra rapariga,
E tenho pena de afinal nem sequer ter olhado para esta.
Que grande vantagem trazer a alma virada do avesso!
Ao menos escrevem-se versos.
Escrevem-se versos, passa-se por doido, e depois por genio, se calhar,
Se calhar, ou ate sem calhar,
Maravilha das celebridades!
Ia eu dizendo que ao menos escrevem-se versos...
Mas isto era a respeito de uma rapariga,
De uma rapariga loira,
Mas qual delas?
Havia uma que vi ha muito tempo numa outra cidade,
Numa outra especie de rua;
E houve esta que vi ha muito tempo numa outra cidade
Numa outra especie de rua;
Por que todas as recordacoes sao a mesma recordacao,
Tudo que foi e a mesma morte,
Ontem, hoje, quem sabe se ate amanha?
Um transeunte olha para mim com uma estranheza ocasional.
Estaria eu a fazer versos em gestos e caretas?
Pode ser... A rapariga loira?
E a mesma afinal...
Tudo e o mesmo afinal ...
So eu, de qualquer modo, nao sou o mesmo, e isto e o mesmo tambem afinal.
Acordar
Acordar da cidade de Lisboa, mais tarde do que as outras,
Acordar da Rua do Ouro,
Acordar do Rocio, as portas dos cafes,
Acordar
E no meio de tudo a gare, que nunca dorme,
Como um coracao que tem que pulsar atraves da vigilia e do sono.
Toda a manha que raia, raia sempre no mesmo lugar,
Nao ha manhas sobre cidades, ou manhas sobre o campo.
A hora em que o dia raia, em que a luz estremece a erguer-se
Todos os lugares sao o mesmo lugar, todas as terras sao a mesma,
E e eterna e de todos os lugares a frescura que sobe por tudo.
Uma espiritualidade feita com a nossa propria carne,
Um alivio de viver de que o nosso corpo partilha,
Um entusiasmo por o dia que vai vir, uma alegria por o que pode acontecer de bom,
Sao os sentimentos que nascem de estar olhando para a madrugada,
Seja ela a leve senhora dos cumes dos montes,
Seja ela a invasora lenta das ruas das cidades que vao leste-oeste,
Seja
A mulher que chora baixinho
Entre o ruido da multidao em vivas...
O vendedor de ruas, que tem um pregao esquisito,
Cheio de individualidade para quem repara...
O arcanjo isolado, escultura numa catedral,
Siringe fugindo aos bracos estendidos de Pa,
Tudo isto tende para o mesmo centro,
Busca encontrar-se e fundir-se
Na minha alma.
Eu adoro todas as coisas
E o meu coracao e um albergue aberto toda a noite.
Tenho pela vida um interesse avido
Que busca compreende-la sentindo-a muito.
Amo tudo, animo tudo, empresto humanidade a tudo,
Aos homens e as pedras, as almas e as maquinas,
Para aumentar com isso a minha personalidade.
Pertenco a tudo para pertencer cada vez mais a mim proprio
E a minha ambicao era trazer o universo ao colo
Como uma crianca a quem a ama beija.
Eu amo todas as coisas, umas mais do que as outras,
Nao nenhuma mais do que outra, mas sempre mais as que estou vendo
Do que as que vi ou verei.
Nada para mim e tao belo como o movimento e as sensacoes.
A vida e uma grande feira e tudo sao barracas e saltimbancos.
Penso nisto, enterneco-me mas nao sossego nunca.
Da-me lirios, lirios
E rosas tambem.
Da-me rosas, rosas,
E lirios tambem,
Crisantemos, dalias,
Violetas, e os girassois
Acima de todas as flores...
Deita-me as mancheias,
Por cima da alma,
Da-me rosas, rosas,
E lirios tambem...
Meu coracao chora
Na sombra dos parques,
Nao tem quem o console
Verdadeiramente,
Exceto a propria sombra dos parques
Entrando-me na alma,
Atraves do pranto.
Da-me rosas, rosas,
E llrios tambem...
Minha dor e velha
Como um frasco de essencia cheio de po.
Minha dor e inutil
Como uma gaiola numa terra onde nao ha aves,
E minha dor e silenciosa e triste
Como a parte da praia onde o mar nao chega.
Chego as janelas
Dos palac ios arruinados
E cismo de dentro para fora
Para me consolar do presente.
Da-me rosas, rosas,
E lirios tambem...
Mas por mais rosas e lirios que me des,
Eu nunca acharei que a vida e bastante.
Faltar-me-a sempre qualquer coisa,
Sobrar-me-a sempre de que desejar,
Como um palco deserto.
Por isso, nao te importes com o que eu penso,
E muito embora o que eu te peca
Te pareca que nao quer dizer nada,
Minha pobre crianca tisica,
Da-me das tuas rosas e dos teus lirios,
Da-me rosas, rosas,
E lirios tambem..
Adiamento
Depois de amanha, sim, so depois de amanha...
Levarei amanha a pensar em depois de amanha,
E assim sera possivel; mas hoje nao...
Nao, hoje nada; hoje nao posso.
A persistencia confusa da minha subjetividade objetiva,
O sono da minha vida real, intercalado,
O cansaco antecipado e infinito,
Um cansaco de mundos para apanhar um eletrico...
Esta especie de alma...
So depois de amanha...
Hoje quero preparar-me,
Quero preparar-rne para pensar amanha no dia seguinte...
Ele e que e decisivo.
Tenho ja o plano tracado; mas nao, hoje nao traco planos...
Amanha e o dia dos planos.
Amanha sentar-me-ei a secretaria para conquistar o rnundo;
Mas so conquistarei o mundo depois de amanha...
Tenho vontade de chorar,
Tenho vontade de chorar muito de repente, de dentro...
Nao, nao queiram saber mais nada, e segredo, nao digo.
So depois de amanha...
Quando era crianca o circo de domingo divertia-rne toda a semana.
Hoje so me diverte o circo de domingo de toda a semana da minha infancia...
Depois de amanha serei outro,
A minha vida triunfar-se-a,
Todas as minhas qualidades reais de inteligente, lido e pratico
Serao convocadas por um edital...
Mas por um edital de amanha...
Hoje quero dormir, redigirei amanha...
Por hoje, qual e o espetaculo que me repetiria a infancia?
Mesmo para eu comprar os bilhetes amanha,
Que depois de amanha e que esta bem o espetaculo...
Antes, nao...
Depois de amanha terei a pose publica que amanha estudarei.
Depois de amanha serei finalmente o que hoje nao posso nunca ser.
So depois de amanha...
Tenho sono como o frio de um cao vadio.
Tenho muito sono.
Amanha te direi as palavras, ou depois de amanha...
Sim, talvez so depois de amanha...
O porvir...
Sim, o porvir...
Afinal
Afinal, a melhor maneira de viajar e sentir.
Sentir tudo de todas as maneiras.
Sentir tudo excessivamente,
Porque todas as coisas sao, em verdade, excessivas
E toda a realidade e um excesso, uma violencia,
Uma alucinacao extraordinariamente nitida
Que vivemos todos em comum com a furia das almas,
O centro para onde tendem as estranhas forcas centrifugas
Que sao as psiques humanas no seu acordo de sentidos.
Quanto mais eu sinta, quanto mais eu sinta como varias pessoas,
Quanto mais personalidade eu tiver,
Quanto mais intensamente, estridentemente as tiver,
Quanto mais simultaneamente sentir com todas elas,
Quanto mais unificadamente diverso, dispersadamente atento,
Estiver, sentir, viver, for,
Mais possuirei a existencia total do universo,
Mais completo serei pelo espaco inteiro fora.
Mais analogo serei a Deus, seja ele quem for,
Porque, seja ele quem for, com certeza que e Tudo,
E fora d'Ele ha so Ele, e Tudo para Ele e pouco.
Cada alma e uma escada para Deus,
Cada alma e um corredor-Universo para Deus,
Cada alma e um rio correndo por margens de Externo
Para Deus e em Deus com um sussurro soturno.
Sursum corda! Erguei as almas! Toda a Materia e Espirito,
Porque Materia e Espirito sao apenas nomes confusos
Dados a grande sombra que ensopa o Exterior em sonho
E funde em Noite e Misterio o Universo Excessivo!
Sursum corda! Na noite acordo, o silencio e grande,
As coisas, de bracos cruzados sobre o peito, reparam
Com uma tristeza nobre para os meus olhos abertos
Que as ve como vagos vultos noturnos na noite negra.
Sursum corda! Acordo na noite e sinto-me diverso.
Todo o Mundo com a sua forma visivel do costume
Jaz no fundo dum poco e faz um ruido confuso,
Escuto-o, e no meu coracao um grande pasmo soluca.
Sursum corda! o Terra, jardim suspenso, berco
Que embala a Alma dispersa da humanidade sucessiva!
Mae verde e florida todos os anos recente,
Todos os anos vernal, estival, outonal, hiemal,
Todos os anos celebrando as mancheias as festas de Adonis
Num rito anterior a todas as significacoes,
Num grande culto em tumulto pelas montanhas e os vales!
Grande coracao pulsando no peito nu dos vulcoes,
Grande voz acordando em cataratas e mares,
Grande bacante ebria do Movimento e da Mudanca,
Em cio de vegetacao e florescencia rompendo
Teu proprio corpo de terra e rochas, teu corpo submisso
A tua propria vontade transtornadora e eterna!
Mae carinhosa e unanime dos ventos, dos mares, dos prados,
Vertiginosa mae dos vendavais e ciclones,
Mae caprichosa que faz vegetar e secar,
Que perturba as proprias estacoes e confunde
Num beijo imaterial os sois e as chuvas e os ventos!
Sursum corda! Reparo para ti e todo eu sou um hino!
Tudo em mim como um satelite da tua dinamica intima
Volteia serpenteando, ficando como um anel
Nevoento, de sensacoes reminescidas e vagas,
Em torno ao teu vulto interno, turgido e fervoroso.
Ocupa de toda a tua forca e de todo o teu poder quente
Meu coracao a ti aberto!
Como uma espada traspassando meu ser erguido e extatico,
Intersecciona com meu sangue, com a minha pele e os meus nervos,
Teu movimento continuo, contiguo a ti propria sempre,
Sou um monte confuso de forcas cheias de infinito
Tendendo em todas as direcoes para todos os lados do espaco,
A Vida, essa coisa enorme, e que prende tudo e tudo une
E faz com que todas as forcas que raivam dentro de mim
Nao passem de mim, nem quebrem meu ser, nao partam meu corpo,
Nao me arremessem, como uma bomba de Espirito que estoira
Em sangue e carne e alma espiritualizados para entre as estrelas,
Para alem dos sois de outros sistemas e dos astros remotos.
Tudo o que ha dentro de mim tende a voltar a ser tudo.
Tudo o que ha dentro de mim tende a despejar-me no chao,
No vasto chao supremo que nao esta em cima nem embaixo
Mas sob as estrelas e os sois, sob as almas e os corpos
Por uma obliqua posse dos nossos sentidos intelectuais.
Sou uma chama ascendendo, mas ascendo para baixo e para cima,
Ascendo para todos os lados ao mesmo tempo, sou um globo
De chamas explosivas buscando Deus e queimando
A crosta dos meus sentidos, o muro da minha logica,
A minha inteligencia limitadora e gelada.
Sou uma grande maquina movida por grandes correias
De que so vejo a parte que pega nos meus tambores,
O resto vai para alem dos astros, passa para alem dos sois,
E nunca parece chegar ao tambor donde parte ...
Meu corpo e um centro dum volante estupendo e infinito
Em marcha sempre vertiginosamente em torno de si,
Cruzando-se em todas as direcoes com outros volantes,
Que se entrepenetram e misturam, porque isto nao e no espaco
Mas nao sei onde espacial de uma outra maneira-Deus.
Dentro de mim estao presos e atados ao chao
Todos os movimentos que compoem o universo,
A furia minuciosa e dos atomos,
A furia de todas as chamas, a raiva de todos os ventos,
A espuma furiosa de todos os rios, que se precipitam,
A chuva com pedras atiradas de catapultas
De enormes exercitos de anoes escondidos no ceu.
Sou um formidavel dinamismo obrigado ao equilibrio
De estar dentro do meu corpo, de nao transbordar da minh'alma.
Ruge, estoira, vence, quebra, estrondeia, sacode,
Freme, treme, espuma, venta, viola, explode,
Perde-te, transcende-te, circunda-te, vive-te, rompe e foge,
Se com todo o meu corpo todo o universo e a vida,
Arde com todo o meu ser todos os lumes e luzes,
Risca com toda a minha alma todos os relampagos e fogos,
Sobrevive-me em minha vida em todas as direcoes!
Ah, Onde Estou
Ah, onde estou onde passo, ou onde nao estou nem passo,
A banalidade devorante das caras de toda a gente!
Ah, a angustia insuportavel de gente!
O cansaco inconvertivel de ver e ouvir!
Murmurio outrora de regatos proprios, de arvoredo meu.
Queria vomitar o que vi, so da nausea de o ter visto,
Estomago da alma alvorotado de eu ser...
Ah, Perante
Ah, perante esta unica realidade, que e o misterio,
Perante esta unica realidade terrivel ? a de haver uma realidade,
Perante este horrivel ser que e haver ser,
Perante este abismo de existir um abismo,
Este abismo de a existencia de tudo ser um abismo,
Ser um abismo por simplesmente ser,
Por poder ser,
Por haver ser!
? Perante isto tudo como tudo o que os homens fazem,
Tudo o que os homens dizem,
Tudo quanto constroem, desfazem ou se constroi ou desfaz atraves deles,
Se empequena!
Nao, nao se empequena... se transforma em outra coisa ?
Numa so coisa tremenda e negra e impossivel,
Urna coisa que esta para alem dos deuses, de Deus, do Destino
?Aquilo que faz que haja deuses e Deus e Destino,
Aquilo que faz que haja ser para que possa haver seres,
Aquilo que subsiste atraves de todas as formas,
De todas as vidas, abstratas ou concretas,
Eternas ou contingentes,
Verdadeiras ou falsas!
Aquilo que, quando se abrangeu tudo, ainda ficou fora,
Porque quando se abrangeu tudo nao se abrangeu explicar por que e um tudo,
Por que ha qualquer coisa, por que ha qualquer coisa, por que ha qualquer coisa!
Minha inteligencia tornou-se um coracao cheio de pavor,
E e com minhas ideias que tremo, com a minha consciencia de mim,
Com a substancia essencial do meu ser abstrato
Que sufoco de incompreensivel,
Que me esmago de ultratranscendente,
E deste medo, desta angustia, deste perigo do ultra-ser,
Nao se pode fugir, nao se pode fugir, nao se pode fugir!
Carcere do Ser, nao ha libertacao de ti?
Carcere de pensar, nao ha libertacao de ti?
Ah, nao, nenhuma ? nem morte, nem vida, nem Deus!
Nos, irmaos gemeos do Destino em ambos existirmos,
Nos, irmaos gemeos dos Deuses todos, de toda a especie,
Em sermos o mesmo abismo, em sermos a mesma sombra,
Sombra sejamos, ou sejamos luz, sempre a mesma noite.
Ah, se afronto confiado a vida, a incerteza da sorte,
Sorridente, impensando, a possibilidade quotidiana de todos os males,
Inconsciente o misterio de todas as coisas e de todos os gestos,
Por que nao afrontarei sorridente, inconsciente, a Morte?
Ignoro-a? Mas que e que eu nao ignoro?
A pena em que pego, a letra que escrevo, o papel em que escrevo,
Sao misterios menores que a Morte? Como se tudo e o mesmo misterio?
E eu escrevo, estou escrevendo, por uma necessidade sem nada.
Ah, afronte eu como um bicho a morte que ele nao sabe que existe!
Tenho eu a inconsciencia profunda de todas as coisas naturais,
Pois, por mais consciencia que tenha, tudo e inconsciencia,
Salvo o ter criado tudo, e o ter criado tudo ainda e inconsciencia,
Porque e preciso existir para se criar tudo,
E existir e ser inconsciente, porque existir e ser possivel haver ser,
E ser possivel haver ser e maior que todos os Deuses.
Ah, um Soneto...
Meu coracao e um almirante louco
que abandonou a profissao do mar
e que a vai relembrando pouco a pouco
em casa a passear, a passear ...
No movimento eu mesmo me desloco
nesta cadeira, so de o imaginar
o mar abandonado fica em foco
nos musculos cansados de parar.
Ha saudades nas pernas e nos bracos.
Ha saudades no cerebro por fora.
Ha grandes raivas feitas de cansacos.
Mas ? esta e boa! ? era do coracao
que eu falava... e onde diabo estou eu agora
com almirante em vez de sensacao? ...
Ali Nao Havia
Ali nao havia eletricidade.
Por isso foi a luz de uma vela mortica
Que li, inserto na cama,
O que estava a mao para ler ?
A Biblia, em portugues coisa curiosa, feita para protestantes.
E reli a Primeira Epistola aos Corintios.
Em torno de mim o sossego excessivo de noite de provincia
Fazia um grande barulho ao contrario,
Dava-me uma tendencia do choro para a desolacao.
A Primeira Epistola aos Corintios ...
Relia-a a luz de uma vela subitamente antiquissima,
E um grande mar de emocao ouvia-se dentro de mim...
Sou nada...
Sou uma ficcao...
Que ando eu a querer de mim ou de tudo neste mundo?
Se eu nao tivesse a caridade.
E a soberana luz manda, e do alto dos seculos,
A grande mensagem com que a alma e livre...
Se eu nao tivesse a caridade...
Meu Deus, e eu que nao tenho a caridade! ...
Aniversario
No tempo em que festejavam o dia dos meus anos,
Eu era feliz e ninguem estava morto.
Na casa antiga, ate eu fazer anos era uma tradicao de ha seculos,
E a alegria de todos, e a minha, estava certa com uma religiao qualquer.
No tempo em que festejavam o dia dos meus anos,
Eu tinha a grande saude de nao perceber coisa nenhuma,
De ser inteligente para entre a familia,
E de nao ter as esperancas que os outros tinham por mim.
Quando vim a ter esperancas, ja nao sabia ter esperancas.
Quando vim a olhar para a vida, perdera o sentido da vida.
Sim, o que fui de suposto a mim-mesmo,
O que fui de coracao e parentesco.
O que fui de seroes de meia-provincia,
O que fui de amarem-me e eu ser menino,
O que fui ? ai, meu Deus!, o que so hoje sei que fui...
A que distancia!...
Nem o acho... 
O tempo em que festejavam o dia dos meus anos!
O que eu sou hoje e como a umidade no corredor do fim da casa,
Pondo grelado nas paredes...
O que eu sou hoje e a casa dos que me amaram treme atraves das minhas lagrimas,
O que eu sou hoje e terem vendido a casa,
E terem morrido todos,
E estar eu sobrevivente a mim-mesmo como um fosforo frio...
No tempo em que festejavam o dia dos meus anos ...
Que meu amor, como uma pessoa, esse tempo!
Desejo fisico da alma de se encontrar ali outra vez,
Por uma viagem metafisica e carnal,
Com uma dualidade de eu para mim...
Comer o passado como pao de fome, sem tempo de manteiga nos dentes!
Vejo tudo outra vez com uma nitidez que me cega para o que ha aqui...
A mesa posta com mais lugares, com melhores desenhos na loica, com mais copos,
O aparador com muitas coisas ? doces, frutas, o resto na sombra debaixo do alcado,
As tias velhas, os primos diferentes, e tudo era por minha causa,
No tempo em que festejavam o dia dos meus anos. . .
Para, meu coracao!
Nao penses! Deixa o pensar na cabeca!
O meu Deus, meu Deus, meu Deus!
Hoje ja nao faco anos.
Duro.
Somam-se-me dias.
Serei velho quando o for.
Mais nada.
Raiva de nao ter trazido o passado roubado na algibeira! ...
O tempo em que festejavam o dia dos meus anos!...
Ao Volante
Ao volante do Chevrolet pela estrada de Sintra,
Ao luar e ao sonho, na estrada deserta,
Sozinho guio, guio quase devagar, e um pouco
Me parece, ou me forco um pouco para que me pareca,
Que sigo por outra estrada, por outro sonho, por outro mundo,
Que sigo sem haver Lisboa deixada ou Sintra a que ir ter,
Que sigo, e que mais havera em seguir senao nao parar mas seguir?
Vou passar a noite a Sintra por nao poder passa-la em Lisboa,
Mas, quando chegar a Sintra, terei pena de nao ter ficado em Lisboa.
Sempre esta inquietacao sem proposito, sem nexo, sem consequencia,
Sempre, sempre, sempre,
Esta angustia excessiva do espirito por coisa nenhuma,
Na estrada de Sintra, ou na estrada do sonho, ou na estrada da vida...
Maieavel aos meus movimentos subconscientes do volante,
Galga sob mim comigo o automovel que me emprestaram.
Sorrio do simbolo, ao pensar nele, e ao virar a direita.
Em quantas coisas que me emprestaram eu sigo no mundo
Quantas coisas que me emprestaram guio como minhas!
Quanto me emprestaram, ai de mim!, eu proprio sou!
A esquerda o casebre ? sim, o casebre ? a beira da estrada
A direita o campo aberto, com a lua ao longe.
O automovel, que parecia ha pouco dar-me liberdade,
E agora uma coisa onde estou fechado
Que so posso conduzir se nele estiver fechado,
Que so domino se me incluir nele, se ele me incluir a mim.
A esquerda la para tras o casebre modesto, mais que modesto.
A vida ali deve ser feliz, so porque nao e a minha.
Se alguem me viu da janela do casebre, sonhara: Aquele e que e feliz.
Talvez a crianca espreitando pelos vidros da janela do andar que esta em cima
Fiquei com o automovel emprestado como um sonho, uma fada real.
Talvez a rapariga que olhou, ouvindo o motor, pela janela da cozinha
No pavimento terreo,
Sou qualquer coisa do principe de todo o coracao de rapariga,
E ela me olhara de esguelha, pelos vidros, ate a curva em que me perdi.
Deixarei sonhos atras de mim, ou e o automovel que os deixa?
Eu, guiador do automovel emprestado, ou o automovel emprestado que eu guio?
Na estrada de Sintra ao luar, na tristeza, ante os campos e a noite,
Guiando o Chevrolet emprestado desconsoladamente,
Perco-me na estrada futura, sumo-me na distancia que alcanco,
E, num desejo terrivel, subido, violento, inconcebivel,
Acelero...
Mas o meu coracao ficou no monte de pedras, de que me desviei ao ve-lo sem ve-lo,
A porta do casebre,
O meu coracao vazio,
O meu coracao insatisfeito,
O meu coracao mais humano do que eu, mais exato que a vida.
Na estrada de Sintra, perto da meia-noite, ao luar, ao votante,
Na estrada de Sintra, que cansaco da propria imaginacao,
Na estrada de Sintra, cada vez mais perto de Sintra,
Na estrada de Sintra, cada vez menos perto de mim...
Apontamento
A minha alma partiu-se como um vaso vazio.
Caiu pela escada excessivamente abaixo.
Caiu das maos da criada descuidada.
Caiu, fez-se em mais pedacos do que havia loica no vaso.
Asneira? Impossivel? Sei la!
Tenho mais sensacoes do que tinha quando me sentia eu.
Sou um espalhamento de cacos sobre um capacho por sacudir.
Fiz barulho na queda como um vaso que se partia.
Os deuses que ha debrucam-se do parapeito da escada.
E fitam os cacos que a criada deles fez de mim.
Nao se zanguem com ela.
Sao tolerantes com ela.
O que era eu um vaso vazio?
Olham os cacos absurdamente conscientes,
Mas conscientes de si mesmos, nao conscientes deles.
Olham e sorriem.
Sorriem tolerantes a criada involuntaria.
Alastra a grande escadaria atapetada de estrelas.
Um caco brilha, virado do exterior lustroso, entre os astros.
A minha obra? A minha alma principal? A minha vida?
Um caco.
E os deuses olham-o especialmente, pois nao sabem por que ficou ali.
Apostila --
Aproveitar o tempo!
Mas o que e o tempo, que eu o aproveite?
Aproveitar o tempo!
Nenhum dia sem linha...
O trabalho honesto e superior...
O trabalho a Virgilio, a Milton...
Mas e tao dificil ser honesto ou superior!
E tao pouco provavel ser Milton ou ser Virgilio!
Aproveitar o tempo!
Tirar da alma os bocados precisos - nem mais nem menos -
Para com eles juntar os cubos ajustados
Que fazem gravuras certas na historia
E estao certas tambem do lado de baixo que se nao ve...
Por as sensacoes em castelo de cartas, pobre China dos seroes,
E os pensamentos em domino, igual contra igual,
E a vontade em carambola dificil.
Imagens de jogos ou de paciencias ou de passatempos -
Imagens da vida, imagens das vidas. Imagens da Vida.
Verbalismo...
Sim, verbalismo...
Aproveitar o tempo!
Nao ter um minuto que o exame de consciencia desconheca...
Nao ter um acto indefinido nem facticio...
Nao ter um movimento desconforme com propositos...
Boas maneiras da alma...
Elegancia de persistir...
Aproveitar o tempo!
Meu coracao esta cansado como mendigo verdadeiro.
Meu cerebro esta pronto como um fardo posto ao canto.
Meu canto verbalismo! esta tal como esta e e triste.
Aproveitar o tempo!
Desde que comecei a escrever passaram cinco minutos.
Aproveitei-os ou nao?
Se nao sei se os aproveitei, que saberei de outros minutos?!
Passageira que viajaras tantas vezes no mesmo compartimento comigo
No comboio suburbano,
Chegaste a interessar-te por mim?
Aproveitei o tempo olhando para ti?
Qual foi o ritmo do nosso sossego no comboio andante?
Qual foi o entendimento que nao chegamos a ter?
Qual foi a vida que houve nisto? Que foi isto a vida?
Aproveitar o tempo!
Ah, deixem-me nao aproveitar nada!
Nem tempo, nem ser, nem memorias de tempo ou de ser!...
Deixem-me ser uma folha de arvore, titilada por brisa,
A poeira de uma estrada involuntaria e sozinha,
O vinco deixado na estrada pelas rodas enquanto nao vem outras,
O piao do garoto, que vai a parar,
E oscila, no mesmo movimento que o da alma,
E cai, como caem os deuses, no chao do Destino.
As Vezes
As vezes tenho ideias felizes,
Ideias subitamente felizes, em ideias
E nas palavras em que naturalmente se despegam...
Depois de escrever, leio...
Por que escrevi isto?
Onde fui buscar isto?
De onde me veio isto? Isto e melhor do que eu...
Seremos nos neste mundo apenas canetas com tinta
Com que alguem escreve a valer o que nos aqui tracamos?...
Barrow-on-Furness
I
Sou vil, sou reles, como toda a gente
Nao tenho ideais, mas nao os tem ninguem.
Quem diz que os tem e como eu, mas mente.
Quem diz que busca e porque nao os tem.
E com a imaginacao que eu amo o bem.
Meu baixo ser porem nao mo consente.
Passo, fantasma do meu ser presente,
Ebrio, por intervalos, de um Alem.
Como todos nao creio no que creio.
Talvez possa morrer por esse ideal.
Mas, enquanto nao morro, falo c leio.
Justificar-me? Sou quem todos sao...
Modificar-me? Para meu igual?...
? Acaba la com isso, o coracao!
II
Deuses, forcas, almas de ciencia ou fe,
Eh! Tanta explicacao que nada explica!
Estou sentado no cais, numa barrica,
E nao compreendo mais do que de pe.
Por que o havia de compreender?
Pois sim, mas tambem por que o nao havia?
Aguia do rio, correndo suja e fria,
Eu passo como tu, sem mais valer...
O universo, novelo emaranhado,
Que paciencia de dedos de quem pensa
Em outras cousa te poe separado?
Deixa de ser novelo o que nos fica...
A que brincar? Ao amor?, a indif'renca?
Por mim, so me levanto da barrica.
III
Corre, raio de rio, e leva ao mar
A minha indiferenca subjetiva!
Qual leva ao mar! Tua presenca esquiva
Que tem comigo e com o meu pensar?
Lesma de sorte! Vivo a cavalgar
A sombra de um jumento. A vida viva
Vive a dar nomes ao que nao se ativa,
Morre a por etiquetas ao grande ar...
Escancarado Furness, mais tres dias
Te, aturarei, pobre engenheiro preso
A sucessibilissimas vistorias...
Depois, ir-me-ei embora, eu e o desprezo
E tu iras do mesmo modo que ias,
Qualquer, na gare, de cigarro aceso...
IV
Conclusao a sucata! ... Fiz o calculo,
Saiu-me certo, fui elogiado...
Meu coracao e um enorme estrado
Onde se expoe um pequeno animalculo
A microscopio de desilusoes
Findei, prolixo nas minucias futeis...
Minhas conclusoes Draticas, inuteis...
Minhas conclusoes teoricas, confusoes...
Que teorias ha para quem sente
O cerebro quebrar-se, como um dente
Dum pente de mendigo que emigrou?
Fecho o caderno dos apontamentos
E faco riscos moles e cinzentos
Nas costas do envelope do que sou ...
V
Ha quanto tempo, Portugal, ha quanto
Vivemos separados! Ah, mas a alma,
Esta alma incerta, nunca forte ou calma,
Nao se distrai de ti, nem bem nem tanto.
Sonho, histerico oculto, um vao recanto...
O rio Furness, que e o que aqui banha,
So ironicamente me acompanha,
Que estou parado e ele correndo tanto ...
Tanto? Sim, tanto relativamente...
Arre, acabemos com as distincoes,
As subtilezas, o intersticio, o entre,
A metafisica das sensacoes ?
Acabemos com isto e tudo mais ...
Ah, que ansia humana de ser rio ou cais!
Bicarbonato de Soda
Subita, uma angustia...
Ah, que angustia, que nausea do estomago a alma!
Que amigos que tenho tido!
Que vazias de tudo as cidades que tenho percorrido!
Que esterco metafisico os meus prpositos todos!
Uma angustia,
Uma desconsolacao da epiderme da alma,
Um deixar cair os bracos ao sol-por do esforco...
Renego.
Renego tudo.
Renego mais do que tudo.
Renego a gladio e fim todos os Deuses e a negacao deles.
Mas o que e que me falta, que o sinto faltar-me no estomago e na
circulacao do sangue?
Que atordoamento vazio me esfalfa no cerebro?
Devo tomar qualquer coisa ou suicidar-me?
Nao: vou existir. Arre! Vou existir.
E-xis-tir...
E--xis--tir ...
Meu Deus! Que budismo me esfria no sangue!
Renunciar de portas todas abertas,
Perante a paisagem todas as paisagens,
Sem esperanca, em liberdade,
Sem nexo,
Acidente da inconsequencia da superficie das coisas,
Monotono mas dorminhoco,
E que brisas quando as portas e as janelas estao todas abertas!
Que verao agradavel dos outros!
Deem-me de beber, que nao tenho sede!
Chega Atraves
Chega atraves do dia de nevoa alguma coisa do esquecimento,
Vem brandamente com a tarde a oportunidade da perda.
Adormeco sem dormir, ao relento da vida.
E inutil dizer-me que as acoes tem consequencias.
E inutil eu saber que as acoes usam consequencias.
E inutil tudo, e inutil tudo, e inutil tudo.
Atraves do dia de nevoa nao chega coisa nenhuma.
Tinha agora vontade
De ir esperar ao comboio da Europa o viajante anunciado,
De ir ao cais ver entrar o navio e ter pena de tudo.
Nao vem com a tarde oportunidade nenhuma.
Clearly non-Campos!
Nao sei qual e o sentimento, ainda inexpresso,
Que subitamente, como uma sufocacao, me aflige
O coracao que, de repente,
Entre o que vive, se esquece.
Nao sei qual e o sentimento
Que me desvia do caminho,
Que me da de repente
Um nojo daquilo que seguia,
Uma vontade de nunca chegar a casa,
Um desejo de indefinido.
Um desejo lucido de indefinido.
Quatro vezes mudou a 'stacao falsa
No falso ano, no imutavel curso
Do tempo consequente;
Ao verde segue o seco, e ao seco o verde,
E nao sabe ninguem qual e o primeiro,
Nem o ultimo, e acabam.
Comeca a Haver
Comeca a haver meia-noite, e a haver sossego,
Por toda a parte das coisas sobrepostas,
Os andares varios da acumulacao da vida...
Calaram o piano no terceiro andar...
Nao oico ja passos no segundo andar...
No res-do-chao o radio esta em silencio...
Vai tudo dormir...
Fico sozinho com o universo inteiro.
Nao quero ir a janela:
Se eu olhar, que de estrelas!
Que grandes silencios maiores ha no alto!
Que ceu anticitadino! ?
Antes, recluso,
Num desejo de nao ser recluso,
Escuto ansiosamente os ruidos da rua...
Um automovel ? demasiado rapido! ?
Os duplos passos em conversa falam-me...
O som de um portao que se fecha brusco doi-me...
Vai tudo dormir...
So eu velo, sonolentamente escutando,
Esperando
Qualquer coisa antes que durma...
Qualquer coisa.
Comeco a conhecer-me. Nao existo.
Comeco a conhecer-me. Nao existo.
Sou o intervalo entre o que desejo ser e os outros me fizeram,
ou metade desse intervalo, porque tambem ha vida ...
Sou isso, enfim ...
Apague a luz, feche a porta e deixe de ter barulhos de chinelos no corredor.
Fique eu no quarto so com o grande sossego de mim mesmo.
E um universo barato.
Conclusao a sucata !... Fiz o calculo
Conclusao a sucata !... Fiz o calculo,
Saiu-me certo, fui elogiado...
Meu coracao e um enorme estrado
Onde se expoe um pequeno animalculo...
A microscopio de desilusoes
Findei, prolixo nas minucias futeis...
Minhas conclusoes praticas, inuteis...
Minhas conclusoes teoricas, confusoes...
Que teorias ha para quem sente
O cerebro quebrar-se, como um dente
Dum pente de mendigo que emigrou ?
Fecho o caderno dos apontamentos
E faco riscos moles e cinzentos
Nas costas do envelope do que sou...
Contudo
Contudo, contudo,
Tambem houve gladios e flamulas de cores
Na Primavera do que sonhei de mim.
Tambem a esperanca
Orvalhou os campos da minha visao involuntaria,
Tambem tive quem tambem me sorrisse.
Hoje estou como se esse tivesse sido outro.
Quem fui nao me lembra senao como uma historia apensa.
Quem serei nao me interessa, como o futuro do mundo.
Cai pela escada abaixo subitamente,
E ate o som de cair era a gargalhada da queda.
Cada degrau era a testemunha importuna e dura
Do ridiculo que fiz de mim.
Pobre do que perdeu o lugar oferecido por nao ter casaco limpo com que aparecesse,
Mas pobre tambem do que, sendo rico e nobre,
Perdeu o lugar do amor por nao ter casaco bom dentro do desejo.
Sou imparcial como a neve.
Nunca preferi o pobre ao rico,
Como, em mim, nunca preferi nada a nada.
Vi sempre o mundo independentemente de mim.
Por tras disso estavam as minhas sensacoes vivissimas,
Mas isso era outro mundo.
Contudo a minha magoa nunca me fez ver negro o que era cor de laranja.
Acima de tudo o mundo externo!
Eu que me aguente comigo e com os comigos de mim.
Cruz na porta da tabacaria!
Cruz na porta da tabacaria!
Quem morreu? O proprio Alves? Dou
Ao diabo o bem-estar que trazia.
Desde ontem a cidade mudou.
Quem era? Ora, era quem eu via.
Todos os dias o via. Estou
Agora sem essa monotonia.
Desde ontem a cidade mudou.
Ele era o dono da tabacaria.
Um ponto de referencia de quem sou
Eu passava ali de noite e de dia.
Desde ontem a cidade mudou.
Meu coracao tem pouca alegria,
E isto diz que e morte aquilo onde estou.
Horror fechado da tabacaria!
Desde ontem a cidade mudou.
Mas ao menos a ele alguem o via,
Ele era fixo, eu, o que vou,
Se morrer, nao falto, e ninguem diria.
Desde ontem a cidade mudou.
--
Cruzou por mim, veio ter comigo, numa rua da Baixa
Cruzou por mim, veio ter comigo, numa rua da Baixa
Aquele homem mal vestido, pedinte por profissao que se lhe ve na cara,
Que simpatiza comigo e eu simpatizo com ele;
E reciprocamente, num gesto largo, transbordante, dei-lhe tudo quanto tinha
Exceto, naturalmente, o que estava na algibeira onde trago mais dinheiro:
Nao sou parvo nem romancista russo, aplicado,
E romantismo, sim, mas devagar....
Sinto uma simpatia por essa gente toda,
Sobretudo quando nao merece simpatia.
Sim, eu sou tambem vadio e pedinte,
E sou-o tambem por minha culpa.
Ser vadio e pedinte nao e ser vadio e pedinte:
E' estar ao lado da escala social,
E' nao ser adaptavel as normas da vida,
'As normas reais ou sentimentais da vida -
Nao ser Juiz do Supremo, empregado certo, prostituta,
Nao ser pobre a valer, operario explorado,
Nao ser doente de uma doenca incuravel,
Nao ser sedento da justica, ou capitao de cavalaria,
Nao ser, enfim, aquelas pessoas sociais dos novelistas
Que se fartam de letras porque tem razao para chorar lagrimas,
E se revoltam contra a vida social porque tem razao para isso supor.
Nao: tudo menos ter razao!
Tudo menos importar-se com a humanidade!
Tudo menos ceder ao humanitarismo!
De que serve uma sensacao se ha uma razao exterior a ela?
Sim, ser vadio e pedinte, como eu sou,
Nao e ser vadio e pedinte, o que e corrente:
E' ser isolado na alma, e isso e que e ser vadio,
E' ter que pedir aos dias que passem, e nos deixem, e isso e que e ser pedinte.
Tudo o mais e estupido como um Dostoiewski ou um Gorki.
Tudo o mais e ter fome ou nao ter o que vestir.
E, mesmo que isso aconteca, isso acontece a tanta gente
Que nem vale a pena ter pena da gente a quem isso acontece.
Sou vadio e pedinte a valer, isto e, no sentido translato,
E estou-me rebolando numa grande caridade por mim.
Coitado do Alvaro de Campos!
Tao isolado na vida! Tao deprimido nas sensacoes!
Coitado dele, enfiado na poltrona da sua melancolia!
Coitado dele, que com lagrimas autenticas nos olhos,
Deu hoje, num gesto largo, liberal e moscovita,
Tudo quanto tinha, na algibeira em que tinha olhos tristes por profissao
Coitado do Alvaro de Campos, com quem ninguem se importa!
Coitado dele que tem tanta pena de si mesmo!
E, sim, coitado dele!
Mais coitado dele que de muitos que sao vadios e vadiam,
Que sao pedintes e pedem,
Porque a alma humana e um abismo.
Eu e que sei. Coitado dele!
Que bom poder-me revoltar num comicio dentro de minha alma!
Mas ate nem parvo sou!
Nem tenho a defesa de poder ter opinioes sociais.
Nao tenho, mesmo, defesa nenhuma: sou lucido.
Nao me queiram converter a conviccao: sou lucido!
Ja disse: sou lucido.
Nada de esteticas com coracao: sou lucido.
Merda! Sou lucido.
Datilografia
Traco, sozinho, no meu cubiculo de engenheiro, o plano,
Firmo o projeto, aqui isolado,
Remoto ate de quem eu sou.
Ao lado, acompanhamento banalmente sinistro,
O tique-taque estalado das maquinas de escrever.
Que nausea da vida!
Que abjecao esta regularidade!
Que sono este ser assim!
Outrora, quando fui outro, eram castelos e cavaleiros
Ilustracoes, talvez, de qualquer livro de infancia,
Outrora, quando fui verdadeiro ao meu sonho,
Eram grandes paisagens do Norte, explicitas de neve,
Eram grandes palmares do Sul, opulentos de verdes.
Outrora.
Ao lado, acompanhamento banalmente sinistro,
O tique-taque estalado das maquinas de escrever.
Temos todos duas vidas:
A verdadeira, que e a que sonhamos na infancia,
E que continuamos sonhando, adultos, num substrato de nevoa;
A falsa, que e a que vivemos em convivencia com outros,
Que e a pratica, a util,
Aquela em que acabam por nos meter num caixao.
Na outra nao ha caixoes, nem mortes,
Ha so ilustracoes de infancia:
Grandes livros coloridos, para ver mas nao ler;
Grandes paginas de cores para recordar mais tarde.
Na outra somos nos,
Na outra vivemos;
Nesta morremos, que e o que viver quer dizer;
Neste momento, pela nausea, vivo na outra ...
Mas ao lado, acompanhamento banalmente sinistro,
Ergue a voz o tique-taque estalado das maquinas de escrever.
Dela Musique
Ah, pouco a pouco, entre as arvores antigas,
A figura dela emerge e eu deixo de pensar...
Pouco a pouco, da angustia de mim vou eu mesmo emergindo...
As duas figuras encontram-se na clareira ao pe do lago....
... As duas figuras sonhadas,
Porque isto foi so um raio de luar e uma tristeza minha,
E uma suposicao de outra coisa,
E o resultado de existir...
Verdadeiramente, ter-se-iam encontrado as duas figuras
Na clareira ao pe do lago?
 ... Mas se nao existem?...
... Na clareira ao pe do lago?...
Demogorgon
Na rua cheia de sol vago ha casas paradas e gente que anda.
Uma tristeza cheia de pavor esfria-me.
Pressinto um acontecimento do lado de la das frontarias e dos movimentos.
Nao, nao, isso nao!
Tudo menos saber o que e o Misterio!
Superficie do Universo, o Palpebras Descidas,
Nao vos ergais nunca!
O olhar da Verdade Final nao deve poder suportar-se!
Deixai-me viver sem saber nada, e morrer sem ir saber nada!
A razao de haver ser, a razao de haver seres, de haver tudo,
Deve trazer uma loucura maior que os espacos
Entre as almas e entre as estrelas.
Nao, nao, a verdade nao! Deixai-me estas casas e esta gente;
Assim mesmo, sem mais nada, estas casas e esta gente...
Que bafo horrivel e frio me toca em olhos fechados?
Nao os quero abrir de viver! o Verdade, esquece-te de mim!
Depus a Mascara
Depus a mascara e vi-me ao espelho. ?
Era a crianca de ha quantos anos.
Nao tinha mudado nada...
E essa a vantagem de saber tirar a mascara.
E-se sempre a crianca,
O passado que foi
A crianca.
Depus a mascara, e tornei a po-la.
Assim e melhor,
Assim sem a mascara.
E volto a personalidade como a um terminus de linha.
Desfraldando ao conjunto ficticio dos ceus estrelados
Desfraldando ao conjunto ficticio dos ceus estrelados
O esplendor do sentido nenhum da vida...
Toquem num arraial a marcha funebre minha!
Quero cessar sem consequencias...
Quero ir para a morte como para uma festa ao crepusculo.
Dobrada a morda do Porto
Um dia, num restaurante, fora do espaco e do tempo,
Serviram-me o amor como dobrada fria.
Disse delicadamente ao missionario da cozinha
Que a preferia quente,
Que a dobrada e era a moda do Porto nunca se come fria.
Impacientaram-se comigo.
Nunca se pode ter razao, nem num restaurante.
Nao comi, nao pedi outra coisa, paguei a conta,
E vim passear para toda a rua.
Quem sabe o que isto quer dizer?
Eu nao sei, e foi comigo ...
Sei muito bem que na infancia de toda a gente houve um jardim,
Particular ou publico, ou do vizinho.
Sei muito bem que brincarmos era o dono dele.
E que a tristeza e de hoje.
Sei isso muitas vezes,
Mas, se eu pedi amor, porque e que me trouxeram
Dobrada a moda do Porto fria?
Nao e prato que se possa comer frio,
Mas trouxeram-mo frio.
Nao me queixei, mas estava frio,
Nunca se pode comer frio, mas veio frio.
Dois Excertos de Odes
FINS DE DUAS ODES, NAIURALMENTE
I
Vem, Noite antiquissima e identica,
Noite Rainha nascida destronada,
Noite igual por dentro ao silencio, Noite
Com as estrelas lentejoulas rapidas
No teu vestido franjado de Infinito.
Vem, vagamente,
Vem, levemente,
Vem sozinha, solene, com as maos caidas
Ao teu lado, vem
E traz os montes longinquos para o pe das arvores proximas,
Funde num campo teu todos os campos que vejo,
Faze da montanha um bloco so do teu corpo,
Apaga-lhe todas as diferencas que de longe vejo,
Todas as estradas que a sobem,
Todas as varias arvores que a fazem verde-escuro ao longe.
Todas as casas brancas e com fumo entre as arvores,
E deixa so uma luz e outra luz e mais outra,
Na distancia imprecisa e vagamente perturbadora,
Na distancia subitamente impossivel de percorrer.
Nossa Senhora
Das coisas impossiveis que procuramos em vao,
Dos sonhos que vem ter conosco ao crepusculo, a janela,
Dos propositos que nos acariciam
Nos grandes terracos dos hoteis cosmopolitas
Ao som europeu das musicas e das vozes longe e perto,
E que doem por sabermos que nunca os realizaremos...
Vem, e embala-nos,
Vem e afaga-nos.
Beija-nos silenciosamente na fronte,
Tao levemente na fronte que nao saibamos que nos beijam
Senao por uma diferenca na alma.
E um vago soluco partindo melodiosamente
Do antiquissimo de nos
Onde tem raiz todas essas arvores de maravilha
Cujos frutos sao os sonhos que afagamos e amamos
Porque os sabemos fora de relacao com o que ha na vida.
Vem solenissima,
Solenissima e cheia
De uma oculta vontade de solucar,
Talvez porque a alma e grande e a vida pequena,
E todos os gestos nao saem do nosso corpo
E so alcancamos onde o nosso braco chega,
E so vemos ate onde chega o nosso olhar.
Vem, dolorosa,
Mater-Dolorosa das Angustias dos Timidos,
Turris-Eburnea das Tristezas dos Desprezados,
Mao fresca sobre a testa em febre dos humildes,
Sabor de agua sobre os labios secos dos Cansados.
Vem, la do fundo
Do horizonte livido,
Vem e arranca-me
Do solo de angustia e de inutilidade
Onde vicejo.
Apanha-me do meu solo, malmequer esquecido,
Folha a folha le em mim nao sei que sina
E desfolha-me para teu agrado,
Para teu agrado silencioso e fresco.
Uma folha de mim lanca para o Norte,
Onde estao as cidades de Hoje que eu tanto amei;
Outra folha de mim lanca para o Sul,
Onde estao os mares que os Navegadores abriram;
Outra folha minha atira ao Ocidente,
Onde arde ao rubro tudo o que talvez seja o Futuro,
Que eu sem conhecer adoro;
E a outra, as outras, o resto de mim
Atira ao Oriente,
Ao Oriente donde vem tudo, o dia e a fe,
Ao Oriente pomposo e fanatico e quente,
Ao Oriente excessivo que eu nunca verei,
Ao Oriente budista, bramanico, sintoista,
Ao Oriente que tudo o que nos nao temos,
Que tudo o que nos nao somos,
Ao Oriente onde ? quem sabe? ? Cristo talvez ainda hoje viva,
Onde Deus talvez exista realmente e mandando tudo...
Vem sobre os mares,
Sobre os mares maiores,
Sobre os mares sem horizontes precisos,
Vem e passa a mao pelo dorso da fera,
E acalma-o misteriosamente,
o domadora hipnotica das coisas que se agitam muito!
Vem, cuidadosa,
Vem, maternal,
Pe ante pe enfermeira antiquissima, que te sentaste
A cabeceira dos deuses das fes ja perdidas,
E que viste nascer Jeova e Jupiter,
E sorriste porque tudo te e falso e inutil.
Vem, Noite silenciosa e extatica,
Vem envolver na noite manto branco
O meu coracao...
Serenamente como uma brisa na tarde leve,
Tranquilamente com um gesto materno afagando.
Com as estrelas luzindo nas tuas maos
E a lua mascara misteriosa sobre a tua face.
Todos os sons soam de outra maneira
Quando tu vens.
Quando tu entras baixam todas as vozes,
Ninguem te ve entrar.
Ninguem sabe quando entraste,
Senao de repente, vendo que tudo se recolhe,
Que tudo perde as arestas e as cores,
E que no alto ceu ainda claramente azul
Ja crescente nitido, ou circulo branco, ou mera luz nova que vem.
A lua comeca a ser real.
II
Ah o crepusculo, o cair da noite, o acender das luzes nas grandes cidades
E a mao de misterio que abafa o bulicio,
E o cansaco de tudo em nos que nos corrompe
Para uma sensacao exata e precisa e ativa da Vida!
Cada rua e um canal de uma Veneza de tedios
E que misterioso o fundo unanime das ruas,
Das ruas ao cair da noite, o Cesario Verde, o Mestre,
O do Sentimento de um Ocidental!
Que inquietacao profunda, que desejo de outras coisas,
Que nem sao paises, nem momentos, nem vidas,
Que desejo talvez de outros modos de estados de alma
Umedece interiormente o instante lento e longinquo!
Um horror sonambulo entre luzes que se acendem,
Um pavor terno e liquido, encostado as esquinas
Como um mendigo de sensacoes impossiveis
Que nao sabe quem lhas possa dar ...
Quando eu morrer,
Quando me for, ignobilmente, como toda a gente,
Por aquele caminho cuja ideia se nao pode encarar de frente,
Por aquela porta a que, se pudessemos assomar, nao assomariamos
Para aquele porto que o capitao do Navio nao conhece,
Seja por esta hora condigna dos tedios que tive,
Por esta hora mistica e espiritual e antiquissima,
Por esta hora em que talvez, ha muito mais tempo do que parece,
Platao sonhando viu a ideia de Deus
Esculpir corpo e existencia nitidamente plausivel.
Dentro do seu pensamento exteriorizado como um campo.
Seja por esta hora que me leveis a enterrar,
Por esta hora que eu nao sei como viver,
Em que nao sei que sensacoes ter ou fingir que tenho,
Por esta hora cuja misericordia e torturada e excessiva,
Cujas sombras vem de qualquer outra coisa que nao as coisas,
Cuja passagem nao roca vestes no chao da Vida Sensivel
Nem deixa perfume nos caminhos do Olhar.
Cruza as maos sobre o joelho, o companheira que eu nao tenho nem quero ter.
Cruza as maos sobre o joelho e olha-me em silencio
A esta hora em que eu nao posso ver que tu me olhas,
Olha-me em silencio e em segredo e pergunta a ti propria
? Tu que me conheces ? quem eu sou ...
Domingo Irei
Domingo irei para as hortas na pessoa dos outros,
Contente da minha anonimidade.
Domingo serei feliz ? eles, eles...
Domingo...
Hoje e quinta-feira da semana que nao tem domingo...
Nenhum domingo. ?
Nunca domingo. ?
Mas sempre havera alguem nas hortas no domingo que vem.
Assim passa a vida,
Sutil para quem sente,
Mais ou menos para quem pensa:
Havera sempre alguem nas hortas ao domingo,
Nao no nosso domingo,
Nao no meu domingo,
Nao no domingo...
Mas sempre havera outros nas hortas e ao domingo!
Encostei-me
Encostei-me para tras na cadeira de conves e fechei os olhos,
E o meu destino apareceu-me na alma como um precipicio.
A minha vida passada misturou-se com a futura,
E houve no meio um ruido do salao de fumo,
Onde, aos meus ouvidos, acabara a partida de xadrez.
Ah, baloucado
Na sensacao das ondas,
Ah, embalado
Na ideia tao confortavel de hoje ainda nao ser amanha,
De pelo menos neste momento nao ter responsabilidades nenhumas,
De nao ter personalidade propriamente, mas sentir-me ali,
Em cima da cadeira como um livro que a sueca ali deixasse.
Ah, afundado
Num torpor da imaginacao, sem duvida um pouco sono,
Irrequieto tao sossegadamente,
Tao analogo de repente a crianca que fui outrora
Quando brincava na quinta e nao sabia algebra,
Nem as outras algebras com x e y's de sentimento.
Ah, todo eu anseio
Por esse momento sem importancia nenhuma
Na minha vida,
Ah, todo eu anseio por esse momento, como por outros analogos ?
Aqueles momentos em que nao tive importancia nenhuma,
Aqueles em que compreendi todo o vacuo da existencia sem inteligencia para o
compreender
E havia luar e mar e a solidao, o Alvaro.
Escrito Num Livro Abandonado em Viagem
Venho dos lados de Beja.
Vou para o meio de Lisboa.
Nao trago nada e nao acharei nada.
Tenho o cansaco antecipado do que nao acharei,
E a saudade que sinto nao e nem no passado nem no futuro.
Deixo escrita neste livro a imagem do meu designio morto:
Fui, como ervas, e nao me arrancaram.
Esta Velha
Esta velha angustia,
Esta angustia que trago ha seculos em mim,
Transbordou da vasilha,
Em lagrimas, em grandes imaginacoes,
Em sonhos em estilo de pesadelo sem terror,
Em grandes emocoes subitas sem sentido nenhum.
Transbordou.
Mal sei como conduzir-me na vida
Com este mal-estar a fazer-me pregas na alma!
Se ao menos endoidecesse deveras!
Mas nao: e este estar entre,
Este quase,
Este poder ser que...,
Isto.
Um internado num manicomio e, ao menos, alguem,
Eu sou um internado num manicomio sem manicomio.
Estou doido a frio,
Estou lucido e louco,
Estou alheio a tudo e igual a todos:
Estou dormindo desperto com sonhos que sao loucura
Porque nao sao sonhos.
Estou assim...
Pobre velha casa da minha infancia perdida!
Quem te diria que eu me desacolhesse tanto!
Que e do teu menino? Esta maluco.
Que e de quem dormia sossegado sob o teu teto provinciano?
Esta maluco.
Quem de quem fui? Esta maluco. Hoje e quem eu sou.
Se ao menos eu tivesse uma religiao qualquer!
Por exemplo, por aquele manipanso
Que havia em casa, la nessa, trazido de Africa.
Era feiissimo, era grotesco,
Mas havia nele a divindade de tudo em que se cre.
Se eu pudesse crer num manipanso qualquer ?
Jupiter, Jeova, a Humanidade ?
Qualquer serviria,
Pois o que e tudo senao o que pensamos de tudo?
Estala, coracao de vidro pintado!
Estou
Estou tonto,
Tonto de tanto dormir ou de tanto pensar,
Ou de ambas as coisas.
O que sei e que estou tonto
E nao sei bem se me devo levantar da cadeira
Ou como me levantar dela.
Fiquemos nisto: estou tonto.
Afinal
Que vida fiz eu da vida?
Nada.
Tudo intersticios,
Tudo aproximacoes,
Tudo funcao do irregular e do absurdo,
Tudo nada.
E por isso que estou tonto ...
Agora
Todas as manhas me levanto
Tonto ...
Sim, verdadeiramente tonto...
Sem saber em mim e meu nome,
Sem saber onde estou,
Sem saber o que fui,
Sem saber nada.
Mas se isto e assim, e assim.
Deixo-me estar na cadeira,
Estou tonto.
Bem, estou tonto.
Fico sentado
E tonto,
Sim, tonto,
Tonto...
Tonto.
Estou Cansado
Estou cansado, e claro,
Porque, a certa altura, a gente tem que estar cansado.
De que estou cansado, nao sei:
De nada me serviria sabe-lo,
Pois o cansaco fica na mesma.
A ferida doi como doi
E nao em funcao da causa que a produziu.
Sim, estou cansado,
E um pouco sorridente
De o cansaco ser so isto ?
Uma vontade de sono no corpo,
Um desejo de nao pensar na alma,
E por cima de tudo uma transparencia lucida
Do entendimento retrospectivo...
E a luxuria unica de nao ter ja esperancas?
Sou inteligente; eis tudo.
Tenho visto muito e entendido muito o que tenho visto,
E ha um certo prazer ate no cansaco que isto nos da,
Que afinal a cabeca sempre serve para qualquer coisa.
Eu
Eu, eu mesmo...
Eu, cheio de todos os cansacos
Quantos o mundo pode dar. ?
Eu...
Afinal tudo, porque tudo e eu,
E ate as estrelas, ao que parece,
Me sairam da algibeira para deslumbrar criancas...
Que criancas nao sei...
Eu...
Imperfeito? Incognito? Divino?
Nao sei...
Eu...
Tive um passado? Sem duvida...
Tenho um presente? Sem duvida...
Terei um futuro? Sem duvida...
A vida que pare de aqui a pouco...
Mas eu, eu...
Eu sou eu,
Eu fico eu,
Eu...
Farois
Farois distantes,
De luz subitamente tao acesa,
De noite e ausencia tao rapidamente volvida,
Na noite, no conves, que consequencias aflitas!
Magoa ultima dos despedidos,
Ficcao de pensar ...
Farois distantes...
Incerteza da vida...
Voltou crescendo a luz acesa avancadamente,
No acaso do olhar perdido...
Farois distantes...
A vida de nada serve...
Pensar na vida de nada serve...
Pensar de pensar na vida de nada serve...
Vamos para longe e a luz que vem grande vem menos grande.
Farois distantes ...
Gazetilha
Dos LLOYD GEORGES da Babilonia
Nao reza a historia nada.
Dos Briands da Assiria ou do Egito,
Dos Trotskys de qualquer colonia
Grega ou romana ja passada,
O nome e morto, inda que escrito.
So o parvo dum poeta, ou um louco
Que fazia filosofia,
Ou um geometra maduro,
Sobrevive a esse tanto pouco
Que esta la para tras no escuro
E nem a historia ja historia.
O grandes homens do Momento!
O grandes glorias a ferver
De quem a obscuridade foge!
Aproveitem sem pensamento!
Tratem da fama e do comer,
Que amanha e dos loucos de hoje!
Gostava
Gostava de gostar de gostar.
Um momento... Da-me de ali um cigarro,
Do maco em cima da mesa de cabeceira.
Continua... Dizias
Que no desenvolvimento da metafisica
De Kant a Hegel
Alguma coisa se perdeu.
Concordo em absoluto.
Estive realmente a ouvir.
Nondum amabam et amare amabam Santo Agostinho.
Que coisa curiosa estas associacoes de ideias!
Estou fatigado de estar pensando em sentir outra coisa.
Obrigado. Deixa-me acender. Continua. Hegel...
Grandes
Grandes sao os desertos, e tudo e deserto.
Nao sao algumas toneladas de pedras ou tijolos ao alto
Que disfarcam o solo, o tal solo que e tudo.
Grandes sao os desertos e as almas desertas e grandes
Desertas porque nao passa por elas senao elas mesmas,
Grandes porque de ali se ve tudo, e tudo morreu.
Grandes sao os desertos, minha alma!
Grandes sao os desertos.
Nao tirei bilhete para a vida,
Errei a porta do sentimento,
Nao houve vontade ou ocasiao que eu nao perdesse.
Hoje nao me resta, em vesperas de viagem,
Com a mala aberta esperando a arrumacao adiada,
Sentado na cadeira em companhia com as camisas que nao cabem,
Hoje nao me resta a parte o incomodo de estar assim sentado
Senao saber isto:
Grandes sao os desertos, e tudo e deserto.
Grande e a vida, e nao vale a pena haver vida,
Arrumo melhor a mala com os olhos de pensar em arrumar
Que com arrumacao das maos facticias e creio que digo bem
Acendo o cigarro para adiar a viagem,
Para adiar todas as viagens.
Para adiar o universo inteiro.
Volta amanha, realidade!
Basta por hoje, gentes!
Adia-te, presente absoluto!
Mais vale nao ser que ser assim.
Comprem chocolates a crianca a quem sucedi por erro,
E tirem a tabuleta porque amanha e infinito.
Mas tenho que arrumar mala,
Tenho por forca que arrumar a mala,
A mala.
Nao posso levar as camisas na hipotese e a mala na razao.
Sim, toda a vida tenho tido que arrumar a mala.
Mas tambem, toda a vida, tenho ficado sentado sobre o canto das camisas empilhadas,
A ruminar, como um boi que nao chegou a Apis, destino.
Tenho que arrumar a mala de ser.
Tenho que existir a arrumar malas.
A cinza do cigarro cai sobre a camisa de cima do monte.
Olho para o lado, verifico que estou a dormir.
Sei so que tenho que arrumar a mala,
E que os desertos sao grandes e tudo e deserto,
E qualquer parabola a respeito disto, mas dessa e que ja me esqueci.
Ergo-me de repente todos os Cesares.
Vou definitivamente arrumar a mala.
Arre, hei de arruma-la e fecha-la;
Hei de ve-la levar de aqui,
Hei de existir independentemente dela.
Grandes sao os desertos e tudo e deserto,
Salvo erro, naturalmente.
Pobre da alma humana com oasis so no deserto ao lado!
Mais vale arrumar a mala.
Fim.
Ha Mais
Ha mais de meia hora
Que estou sentado a secretaria
Com o unico intuito
De olhar para ela.
Estes versos estao fora do meu ritmo.
Eu tambem estou fora do meu ritmo.
Tinteiro grande a frente.
Canetas com aparos novos a frente.
Mais para ca papel muito limpo.
Ao lado esquerdo um volume da Enciclopedia Britanica.
Ao lado direito ?
Ah, ao lado direito
A faca de papel com que ontem
Nao tive paciencia para abrir completamente
O livro que me interessava e nao lerei.
Quem pudesse sintonizar tudo isto!
Insonia
Nao durmo, nem espero dormir.
Nem na morte espero dormir.
Espera-me uma insonia da largura dos astros,
E um bocejo inutil do comprimento do mundo.
Nao durmo; nao posso ler quando acordo de noite,
Nao posso escrever quando acordo de noite,
Nao posso pensar quando acordo de noite ?
Meu Deus, nem posso sonhar quando acordo de noite!
Ah, o opio de ser outra pessoa qualquer!
Nao durmo, jazo, cadaver acordado, sentindo,
E o meu sentimento e um pensamento vazio.
Passam por mim, transtornadas, coisas que me sucederam
? Todas aquelas de que me arrependo e me culpo;
Passam por mim, transtornadas, coisas que me nao sucederam
? Todas aquelas de que me arrependo e me culpo;
Passam por mim, transtornadas, coisas que nao sao nada,
E ate dessas me arrependo, me culpo, e nao durmo.
Nao tenho forca para ter energia para acender um cigarro.
Fito a parede fronteira do quarto como se fosse o universo.
La fora ha o silencio dessa coisa toda.
Um grande silencio apavorante noutra ocasiao qualquer,
Noutra ocasiao qualquer em que eu pudesse sentir.
Estou escrevendo versos realmente simpaticos ?
Versos a dizer que nao tenho nada que dizer,
Versos a teimar em dizer isso,
Versos, versos, versos, versos, versos...
Tantos versos...
E a verdade toda, e a vida toda fora deles e de mim!
Tenho sono, nao durmo, sinto e nao sei em que sentir.
Sou uma sensacao sem pessoa correspondente,
Uma abstracao de autoconsciencia sem de que,
Salvo o necessario para sentir consciencia,
Salvo ? sei la salvo o que...
Nao durmo. Nao durmo. Nao durmo.
Que grande sono em toda a cabeca e em cima dos olhos e na alma!
Que grande sono em tudo exceto no poder dormir!
O madrugada, tardas tanto... Vem...
Vem, inutilmente,
Trazer-me outro dia igual a este, a ser seguido por outra noite igual a esta...
Vem trazer-me a alegria dessa esperanca triste,
Porque sempre es alegre, e sempre trazes esperanca,
Segundo a velha literatura das sensacoes.
Vem, traz a esperanca, vem, traz a esperanca.
O meu cansaco entra pelo colchao dentro.
Doem-me as costas de nao estar deitado de lado.
Se estivesse deitado de lado doiam-me as costas de estar deitado de lado.
Vem, madrugada, chega!
Que horas sao? Nao sei.
Nao tenho energia para estender uma mao para o relogio,
Nao tenho energia para nada, para mais nada...
So para estes versos, escritos no dia seguinte.
Sim, escritos no dia seguinte.
Todos os versos sao sempre escritos no dia seguinte.
Noite absoluta, sossego absoluto, la fora.
Paz em toda a Natureza.
A Humanidade repousa e esquece as suas amarguras.
Exatamente.
A Humanidade esquece as suas alegrias e amarguras.
Costuma dizer-se isto.
A Humanidade esquece, sim, a Humanidade esquece,
Mas mesmo acordada a Humanidade esquece.
Exatamente. Mas nao durmo.
Marinetti Academico
Vespera de viagem, campainha...
Nao me sobreavisem estridentemente!
Quero gozar o repouso da gare da alma que tenho
Antes de ver avancar para mim a chegada de ferro
Do comboio definitivo,
Antes de sentir a partida verdadeira nas goelas do estomago,
Antes de por no estribo um pe
Que nunca aprendeu a nao ter emocao sempre que teve que partir.
Quero, neste momento, fumando no apeadeiro de hoje,
Estar ainda um bocado agarrado a velha vida.
Vida inutil, que era melhor deixar, que e uma cela?
Que importa?
Todo o Universo e uma cela, e o estar preso nao tem que ver com o tamanho da cela.
Sabe-me a nausea proxima o cigarro. O comboio ja partiu da outra estacao...
Adeus, adeus, adeus, toda a gente que nao veio despedir-se de mim,
Minha familia abstrata e impossivel...
Adeus dia de hoje, adeus apeadeiro de hoje, adeus vida, adeus vida!
Ficar como um volume rotulado esquecido,
Ao canto do resguardo de passageiros do outro lado da linha.
Ser encontrado pelo guarda casual depois da partida ?
E esta? Entao nao houve um tipo que deixou isto aqui? ?
Ficar so a pensar em partir,
Ficar e ter razao,
Ficar e morrer menos ...
Vou para o futuro como para um exame dificil.
Se o comboio nunca chegasse e Deus tivesse pena de mim?
Ja me vejo na estacao ate aqui simples metafora.
Sou uma pessoa perfeitamente apresentavel.
Ve-se ? dizem ? que tenho vivido no estrangeiro.
Os meus modos sao de homem educado, evidentemente.
Pego na mala, rejeitando o moco, como a um vicio vil.
E a mao com que pego na mala treme-me e a ela.
Partir!
Nunca voltarei,
Nunca voltarei porque nunca se volta.
O lugar a que se volta e sempre outro,
A gare a que se volta e outra.
Ja nao esta a mesma gente, nem a mesma luz, nem a mesma filosofia.
Partir! Meu Deus, partir! Tenho medo de partir!...
Lisboa
Lisboa com suas casas
De varias cores,
Lisboa com suas casas
De varias cores,
Lisboa com suas casas
De varias cores ...
A forca de diferente, isto e monotono.
Como a forca de sentir, fico so a pensar.
Se, de noite, deitado mas desperto,
Na lucidez inutil de nao poder dormir,
Quero imaginar qualquer coisa
E surge sempre outra porque ha sono,
E, porque ha sono, um bocado de sonho,
Quero alongar a vista com que imagino
Por grandes palmares fantasticos,
Mas nao vejo mais,
Contra uma especie de lado de dentro de palpebras,
Que Lisboa com suas casas
De varias cores.
Sorrio, porque, aqui, deitado, e outra coisa.
A forca de monotono, e diferente.
E, a forca de ser eu, durmo e esqueco que existo.
Fica so, sem mim, que esqueci porque durmo,
Lisboa com suas casas
De varias cores.
Lisbon Revisited
l
NAO: Nao quero nada.
Ja disse que nao quero nada.
Nao me venham com conclusoes!
A unica conclusao e morrer.
Nao me tragam esteticas!
Nao me falem em moral!
Tirem-me daqui a metafisica!
Nao me apregoem sistemas completos, nao me enfileirem conquistas
Das ciencias das ciencias, Deus meu, das ciencias! ?
Das ciencias, das artes, da civilizacao moderna!
Que mal fiz eu aos deuses todos?
Se tem a verdade, guardem-na!
Sou um tecnico, mas tenho tecnica so dentro da tecnica.
Fora disso sou doido, com todo o direito a se-lo.
Com todo o direito a se-lo, ouviram?
Nao me macem, por amor de Deus!
Queriam-me casado, futil, quotidiano e tributavel?
Queriam-me o contrario disto, o contrario de qualquer coisa?
Se eu fosse outra pessoa, fazia-lhes, a todos, a vontade.
Assim, como sou, tenham paciencia!
Vao para o diabo sem mim,
Ou deixem-me ir sozinho para o diabo!
Para que havemos de ir juntos?
Nao me peguem no braco!
Nao gosto que me peguem no braco. Quero ser sozinho.
Ja disse que sou sozinho!
Ah, que macada quererem que eu seja da companhia!
O ceu azul ? o mesmo da minha infancia ?
Eterna verdade vazia e perfeita!
O macio Tejo ancestral e mudo,
Pequena verdade onde o ceu se reflete!
O magoa revisitada, Lisboa de outrora de hoje!
Nada me dais, nada me tirais, nada sois que eu me sinta.
Deixem-me em paz! Nao tardo, que eu nunca tardo...
E enquanto tarda o Abismo e o Silencio quero estar sozinho!
Lisbon revisited 
Nada me prende a nada.
Quero cinquenta coisas ao mesmo tempo.
Anseio com uma angustia de fome de carne
O que nao sei que seja -
Definidamente pelo indefinido...
Durmo irrequieto, e vivo num sonhar irrequieto
De quem dorme irrequieto, metade a sonhar.
Fecharam-me todas as portas abstratas e necessarias.
Correram cortinas de todas as hipoteses que eu poderia ver da rua.
Nao ha na travessa achada o numero da porta que me deram.
Acordei para a mesma vida para que tinha adormecido.
Ate os meus exercitos sonhados sofreram derrota.
Ate os meus sonhos se sentiram falsos ao serem sonhados.
Ate a vida so desejada me farta - ate essa vida...
Compreendo a intervalos desconexos;
Escrevo por lapsos de cansaco;
E um tedio que e ate do tedio arroja-me a praia.
Nao sei que destino ou futuro compete a minha angustia sem leme;
Nao sei que ilhas do sul impossivel aguardam-me naufrago;
ou que palmares de literatura me darao ao menos um verso.
Nao, nao sei isto, nem outra coisa, nem coisa nenhuma...
E, no fundo do meu espirito, onde sonho o que sonhei,
Nos campos ultimos da alma, onde memoro sem causa
E o passado e uma nevoa natural de lagrimas falsas,
Nas estradas e atalhos das florestas longinquas
Onde supus o meu ser,
Fogem desmantelados, ultimos restos
Da ilusao final,
Os meus exercitos sonhados, derrotados sem ter sido,
As minhas cortes por existir, esfaceladas em Deus.
Outra vez te revejo,
Cidade da minha infancia pavorosamente perdida...
Cidade triste e alegre, outra vez sonho aqui...
Eu? Mas sou eu o mesmo que aqui vivi, e aqui voltei,
E aqui tornei a voltar, e a voltar.
E aqui de novo tornei a voltar?
Ou somos todos os Eu que estive aqui ou estiveram,
Uma serie de contas-entes ligados por um fio-memoria,
Uma serie de sonhos de mim de alguem de fora de mim?
Outra vez te revejo,
Com o coracao mais longinquo, a alma menos minha.
Outra vez te revejo - Lisboa e Tejo e tudo -,
Transeunte inutil de ti e de mim,
Estrangeiro aqui como em toda a parte,
Casual na vida como na alma,
Fantasma a errar em salas de recordacoes,
Ao ruido dos ratos e das tabuas que rangem
No castelo maldito de ter que viver...
Outra vez te revejo,
Sombra que passa atraves das sombras, e brilha
Um momento a uma luz funebre desconhecida,
E entra na noite como um rastro de barco se perde
Na agua que deixa de se ouvir...
Outra vez te revejo,
Mas, ai, a mim nao me revejo!
Partiu-se o espelho magico em que me revia identico,
E em cada fragmento fatidico vejo so um bocado de mim -
Um bocado de ti e de mim!...
Magnificat
Quando e que passara esta noite interna, o universo,
E eu, a minha alma, terei o meu dia?
Quando e que despertarei de estar acordado?
Nao sei. O sol brilha alto,
Impossivel de fitar.
As estrelas pestanejam frio,
Impossiveis de contar.
O coracao pulsa alheio,
Impossivel de escutar.
Quando e que passara este drama sem teatro,
Ou este teatro sem drama,
E recolherei a casa?
Onde? Como? Quando?
Gato que me fitas com olhos de vida, que tens la no fundo?
E esse! E esse!
Esse mandara como Josue parar o sol e eu acordarei;
E entao sera dia.
Sorri, dormindo, minha alma!
Sorri, minha alma, sera dia!
Marinetti Academico
La chegam todos, la chegam todos...
Qualquer dia, salvo venda, chego eu tambem...
Se nascem, afinal, todos para isso...
Nao tenho remedio senao morrer antes,
Nao tenho remedio senao escalar o Grande Muro...
Se fico ca, prendem-me para ser social...
La chegam todos, porque nasceram para Isso,
E so se chega ao Isso para que se nasceu...
La chegam todos...
Marinetti, academico...
As Musas vingaram-se com focos eletricos, meu velho,
Puseram-te por fim na ribalta da cave velha,
E a tua dinamica, sempre um bocado italiana, f-f-f-f-f-f-f-f...
Mas Eu
Mas eu, em cuja alma se refletem
As forcas todas do universo,
Em cuja reflexao emotiva e sacudida
Minuto a minuto, emocao a emocao,
Coisas antagonicas e absurdas se sucedem ?
Eu o foco inutil de todas as realidades,
Eu o fantasma nascido de todas as sensacoes,
Eu o abstrato, eu o projetado no ecran,
Eu a mulher legitima e triste do Conjunto
Eu sofro ser eu atraves disto tudo como ter sede sem ser de agua.
Mestre
Mestre, meu mestre querido!
Coracao do meu corpo intelectual e inteiro!
Vida da origem da minha inspiracao!
Mestre, que e feito de ti nesta forma de vida?
Nao cuidaste se morrerias, se viverias, nem de ti nem de nada,
Alma abstrata e visual ate aos ossos,
Atencao maravilhosa ao mundo exterior sempre multiplo,
Refugio das saudades de todos os deuses antigos,
Espirito humano da terra materna,
Flor acima do diluvio da inteligencia subjetiva...
Mestre, meu mestre!
Na angustia sensacionista de todos os dias sentidos,
Na magoa quotidiana das matematicas de ser,
Eu, escravo de tudo como um po de todos os ventos,
Ergo as maos para ti, que estas longe, tao longe de mim!
Meu mestre e meu guia!
A quem nenhuma coisa feriu, nem doeu, nem perturbou,
Seguro como um sol fazendo o seu dia involuntariamente,
Natural como um dia mostrando tudo,
Meu mestre, meu coracao nao aprendeu a tua serenidade.
Meu coracao nao aprendeu nada.
Meu coracao nao e nada,
Meu coracao esta perdido.
Mestre, so seria como tu se tivesse sido tu.
Que triste a grande hora alegre em que primeiro te ouvi!
Depois tudo e cansaco neste mundo subjetivado,
Tudo e esforco neste mundo onde se querem coisas,
Tudo e mentira neste mundo onde se pensam coisas,
Tudo e outra coisa neste mundo onde tudo se sente.
Depois, tenho sido como um mendigo deixado ao relento
Pela indiferenca de toda a vila.
Depois, tenho sido como as ervas arrancadas,
Deixadas aos molhos em alinhamentos sem sentido.
Depois, tenho sido eu, sim eu, por minha desgraca,
E eu, por minha desgraca, nao sou eu nem outro nem ninguem.
Depois, mas por que e que ensinaste a clareza da vista,
Se nao me podias ensinar a ter a alma com que a ver clara?
Por que e que me chamaste para o alto dos montes
Se eu, crianca das cidades do vale, nao sabia respirar?
Por que e que me deste a tua alma se eu nao sabia que fazer dela
Como quem esta carregado de ouro num deserto,
Ou canta com voz divina entre ruinas?
Por que e que me acordaste para a sensacao e a nova alma,
Se eu nao saberei sentir, se a minha alma e de sempre a minha?
Prouvera ao Deus ignoto que eu ficasse sempre aquele
Poeta decadente, estupidamente pretensioso,
Que poderia ao menos vir a agradar,
E nao surgisse em mim a pavorosa ciencia de ver.
Para que me tornaste eu? Deixasses-me ser humano!
Feliz o homem marcano
Que tem a sua tarefa quotidiana normal, tao leve ainda que pesada,
Que tem a sua vida usual,
Para quem o prazer e prazer e o recreio e recreio,
Que dorme sono,
Que come comida,
Que bebe bebida, e por isso tem alegria.
A calma que tinhas, deste-ma, e foi-me inquietacao.
Libertaste-me, mas o destino humano e ser escravo.
Acordaste-me, mas o sentido de ser humano e dormir.
Na Casa Defronte
Na casa defronte de mim e dos meus sonhos,
Que felicidade ha sempre!
Moram ali pessoas que desconheco, que ja vi mas nao vi.
Sao felizes, porque nao sou eu.
As criancas, que brincam as sacadas altas,
Vivem entre vasos de flores,
Sem duvida, eternamente.
As vozes, que sobem do interior do domestico,
Cantam sempre, sem duvida.
Sim, devem cantar.
Quando ha festa ca fora, ha festa la dentro.
Assim tem que ser onde tudo se ajusta ?
O homem a Natureza, porque a cidade e Natureza.
Que grande felicidade nao ser eu!
Mas os outros nao sentirao assim tambem?
Quais outros? Nao ha outros.
O que os outros sentem e uma casa com a janela fechada,
Ou, quando se abre,
E para as criancas brincarem na varanda de grades,
Entre os vasos de flores que nunca vi quais eram.
Os outros nunca sentem.
Quem sente somos nos,
Sim, todos nos,
Ate eu, que neste momento ja nao estou sentindo nada.
Nada! Nao sei...
Um nada que doi ...
Na Noite Terrivel
Na noite terrivel, substancia natural de todas as noites,
Na noite de insonia, substancia natural de todas as minhas noites,
Relembro, velando em modorra incomoda,
Relembro o que fiz e o que podia ter feito na vida.
Relembro, e uma angustia
Espalha-se por mim todo como um frio do corpo ou um medo.
O irreparavel do meu passado ? esse e que e o cadaver!
Todos os outros cadaveres pode ser que sejam ilusao.
Todos os mortos pode ser que sejam vivos noutra parte.
Todos os meus proprios momentos passados pode ser que existam algures,
Na ilusao do espaco e do tempo,
Na falsidade do decorrer.
Mas o que eu nao fui, o que eu nao fiz, o que nem sequer sonhei;
O que so agora vejo que deveria ter feito,
O que so agora claramente vejo que deveria ter sido ?
Isso e que e morto para alem de todos os Deuses,
Isso ? e foi afinal o melhor de mim ? e que nem os Deuses fazem viver ...
Se em certa altura
Tivesse voltado para a esquerda em vez de para a direita;
Se em certo momento
Tivesse dito sim em vez de nao, ou nao em vez de sim;
Se em certa conversa
Tivesse tido as frases que so agora, no meio-sono, elaboro ?
Se tudo isso tivesse sido assim,
Seria outro hoje, e talvez o universo inteiro
Seria insensivelmente levado a ser outro tambem.
Mas nao virei para o lado irreparavelmente perdido,
Nao virei nem pensei em virar, e so agora o percebo;
Mas nao disse nao ou nao disse sim, e so agora vejo o que nao disse;
Mas as frases que faltou dizer nesse momento surgem-me todas,
Claras, inevitaveis, naturais,
A conversa fechada concludentemente,
A materia toda resolvida...
Mas so agora o que nunca foi, nem sera para tras, me doi.
O que falhei deveras nao tem speranca nenhuma
Em sistema metafisico nenhum.
Pode ser que para outro mundo eu possa levar o que sonhei,
Mas poderei eu levar para outro mundo o que me esqueci de sonhar?
Esses sim, os sonhos por haver, e que sao o cadaver.
Enterro-o no meu coracao para sempre, para todo o tempo, para todos os universos,
Nesta noite em que nao durmo, e o sossego me cerca
Como uma verdade de que nao partilho,
E la fora o luar, como a esperanca que nao tenho, e invisivel p'ra mim.
Na Vespera
Na vespera de nao partir nunca
Ao menos nao ha que arrumar malas
Nem que fazer planos em papel,
Com acompanhamento involuntario de esquecimentos,
Para o partir ainda livre do dia seguinte.
Nao ha que fazer nada
Na vespera de nao partir nunca.
Grande sossego de ja nao haver sequer de que ter sossego!
Grande tranquilidade a que nem sabe encolher ombros
Por isto tudo, ter pensado o tudo
E o ter chegado deliberadamente a nada.
Grande alegria de nao ter precisao de ser alegre,
Como uma oportunidade virada do avesso.
Ha quantas vezes vivo
A vida vegetativa do pensamento!
Todos os dias sine linea
Sossego, sim, sossego...
Grande tranquilidade...
Que repouso, depois de tantas viagens, fisicas e psiquicas!
Que prazer olhar para as malas fitando como para nada!
Dormita, alma, dormita!
Aproveita, dormita!
Dormita!
E pouco o tempo que tens! Dormita!
E a vespera de nao partir nunca!
Nao Estou
Nao estou pensando em nada
E essa coisa central, que e coisa nenhuma,
E-me agradavel como o ar da noite,
Fresco em contraste com o verao quente do dia,
Nao estou pensando em nada, e que bom!
Pensar em nada
E ter a alma propria e inteira.
Pensar em nada
E viver intimamente
O fluxo e o refluxo da vida...
Nao estou pensando em nada.
E como se me tivesse encostado mal.
Uma dor nas costas, ou num lado das costas,
Ha um amargo de boca na minha alma:
E que, no fim de contas,
Nao estou pensando em nada,
Mas realmente em nada,
Em nada...
Nao
Nao, nao e cansaco...
E uma quantidade de desilusao
Que se me entranha na especie de pensar,
E um domingo as avessas
Do sentimento,
Um feriado passado no abismo...
Nao, cansaco nao e...
E eu estar existindo
E tambem o mundo,
Com tudo aquilo que contem,
Como tudo aquilo que nele se desdobra
E afinal e a mesma coisa variada em copias iguais.
Nao. Cansaco por que?
E uma sensacao abstrata
Da vida concreta ?
Qualquer coisa como um grito
Por dar,
Qualquer coisa como uma angustia
Por sofrer,
Ou por sofrer completamente,
Ou por sofrer como...
Sim, ou por sofrer como...
Isso mesmo, como...
Como que?...
Se soubesse, nao haveria em mim este falso cansaco.
Ai, cegos que cantam na rua,
Que formidavel realejo
Que e a guitarra de um, e a viola do outro, e a voz dela!
Porque oico, vejo.
Confesso: e cansaco!...
Nao
Nao: devagar.
Devagar, porque nao sei
Onde quero ir.
Ha entre mim e os meus passos
Uma divergencia instintiva.
Ha entre quem sou e estou
Uma diferenca de verbo
Que corresponde a realidade.
Devagar...
Sim, devagar...
Quero pensar no que quer dizer
Este devagar...
Talvez o mundo exterior tenha pressa demais.
Talvez a alma vulgar queira chegar mais cedo.
Talvez a impressao dos momentos seja muito proxima...
Talvez isso tudo...
Mas o que me preocupa e esta palavra devagar...
O que e que tem que ser devagar?
Se calhar e o universo...
A verdade manda Deus que se diga.
Mas ouviu alguem isso a Deus?
Nas Pracas
Nas pracas vindouras ? talvez as mesmas que as nossas ?
Que elixires serao apregoados?
Com rotulos diferentes, os mesmos do Egito dos Faraos;
Com outros processos de os fazer comprar, os que ja sao nossos.
E as metafisicas perdidas nos cantos dos cafes de toda a parte,
As filosofias solitarias de tanta trapeira de falhado,
As ideias casuais de tanto casual, as intuicoes de tanto ninguem ?
Um dia talvez, em fluido abstrato, e substancia implausivel,
Formem um Deus, e ocupem o mundo.
Mas a mim, hoje, a mim
Nao ha sossego de pensar nas propriedades das coisas,
Nos destinos que nao desvendo,
Na minha propria metafisica, que tenho porque penso e sinto
Nao ha sossego,
E os grandes montes ao sol tem-no tao nitidamente!
Tem-no? Os montes ao sol nao tem coisa nenhuma do espirito.
Nao seriam montes, nao estariam ao sol, se o tivessem.
O cansaco de pensar, indo ate ao fundo de existir,
Faz-me velho desde antes de ontem com um frio ate no corpo.
O que e feito dos propositos perdidos, e dos sonhos impossiveis?
E por que e que ha propositos mortos e sonhos sem razao?
Nos dias de chuva lenta, continua, monotona, uma,
Custa-me levantar-me da cadeira onde nao dei por me ter sentado,
E o universo e absolutamente oco em torno de mim.
O tedio que chega a constituir nossos ossos encharcou-me o ser,
E a memoria de qualquer coisa de que me nao lembro esfria-me a alma.
Sem duvida que as ilhas dos mares do sul tem possibilidades para o sonho,
E que os areais dos desertos todos compensam um pouco a imaginacao;
Mas no meu coracao sem mares nem desertos nem ilhas sinto eu,
Na minha alma vazia estou,
E narro-me prolixamente sem sentido, como se um parvo estivesse com febre.
Furia fria do destino,
Intersecao de tudo,
Confusao das coisas com as suas causas e os seus efeitos,
Consequencia de ter corpo e alma,
E o som da chuva chega ate eu ser, e e escuro.
No Fim
No fim de tudo dormir.
No fim de que?
No fim do que tudo parece ser...,
Este pequeno universo provinciano entre os astros,
Esta aldeola do espaco,
E nao so do espaco visivel, mas ate do espaco total.
No lugar dos palacios desertos
No lugar dos palacios desertos e em ruinas
A beira do mar,
Leiamos, sorrindo, os segredos das sinais
De quem sabe amar.
Qualquer que ele seja, o destino daqueles
Que o amor levou
Para a sombra, ou na luz se fez a sombra deles,
Qualquer fosse o voo.
Por certo eles foram mais reais e felizes.
Nunca, por Mais
Nunca, por mais que viaje, por mais que conheca
O sair de um lugar, o chegar a um lugar, conhecido ou desconhecido,
Perco, ao partir, ao chegar, e na linha mobil que os une,
A sensacao de arrepio, o medo do novo, a nausea ?
Aquela nausea que e o sentimento que sabe que o corpo tem a alma,
Trinta dias de viagem, tres dias de viagem, tres horas de viagem ?
Sempre a opressao se infiltra no fundo do meu coracao.
Nuvens
No dia triste o meu coracao mais triste que o dia...
Obrigacoes morais e civis?
Complexidade de deveres, de consequencias?
Nao, nada...
O dia triste, a pouca vontade para tudo...
Nada...
Outros viajam tambem viajei, outros estao ao sol
Tambem estive ao sol, ou supus que estive.
Todos tem razao, ou vida, ou ignorancia simetrica,
Vaidade, alegria e sociabilidade,
E emigram para voltar, ou para nao voltar,
Em navios que os transportam simplesmente.
Nao sentem o que ha de morte em toda a partida,
De misterio em toda a chegada,
De horrivel em iodo o novo...
Nao sentem: por isso sao deputados e financeiros,
Dancam e sao empregados no comercio,
Vao a todos os teatros e conhecem gente...
Nao sentem: para que haveriam de sentir?
Gado vestido dos currais dos Deuses,
Deixa-lo passar engrinaldado para o sacrificio
Sob o sol, alacre, vivo, contente de sentir-se...
Deixai-o passar, mas ai, vou com ele sem grinalda
Para o mesmo destino!
Vou com ele sem o sol que sinto, sem a vida que tenho,
Vou com ele sem desconhecer...
No dia triste o meu coracao mais triste que o dia...
No dia triste todos os dias...
No dia tao triste...
O Binomio de Newton
O Binomio de Newton e tao belo como a Venus de Milo.
O que ha e pouca gente para dar por isso.
oooo ? ooooooooo ? ooooooooooooooo
O vento la fora.
O Descalabro
O descalabro a ocio e estrelas...
Nada mais...
Farto...
Arre...
Todo o misterio do mundo entrou para a minha vida economica.
Basta!...
O que eu queria ser, e nunca serei, estraga-me as ruas.
Mas entao isto nao acaba?
E destino?
Sim, e o meu destino
Distribuido pelos meus conseguimentos no lixo
E os meus propositos a beira da estrada ?
Os meus conseguimentos rasgados por criancas,
Os meus propositos mijados por mendigos,
E toda a minha alma uma toalha suja que escorregou para o chao.
O horror do som do relogio a noite na sala de jantar de uma casa de
provincia ?
Toda a monotonia e a fatalidade do tempo...
O horror subito do enterro que passa
E tira a mascara a todas as esperancas.
Ali...
Ali vai a conclusao.
Ali, fechado e selado,
Ali, debaixo do chumbo lacrado e com cal na cara
Vai, que pena como nos,
Vai o que sentiu como nos,
Vai o nos!
Ali, sob um pano cru acro e horroroso como uma abobada de carcere
Ali, ali, ali... E eu?
O Esplendor
E o esplendor dos mapas, caminho abstrato para a imaginacao concreta,
Letras e riscos irregulares abrindo para a maravilha.
O que de sonho jaz nas encadernacoes vetustas,
Nas assinaturas complicadas ou tao simples e esguias dos velhos livros.
Tinta remota e desbotada aqui presente para alem da morte,
O que de negado a nossa vida quotidiana vem nas ilustracoes,
O que certas gravuras de anuncios sem querer anunciam.
Tudo quanto sugere, ou exprime o que nao exprime,
Tudo o que diz o que nao diz,
E a alma sonha, diferente e distraida.
O enigma visivel do tempo, o nada vivo em que estamos!
O Florir
O florir do encontro casual
Dos que hao sempre de ficar estranhos...
O unico olhar sem interesse recebido no acaso
Da estrangeira rapida ...
O olhar de interesse da crianca trazida pela mao
Da mae distraida...
As palavras de episodio trocadas
Com o viajante episodico
Na episodica viagem ...
Grandes magoas de todas as coisas serem bocados...
Caminho sem fim...
O Frio Especial
O frio especial das manhas de viagem,
A angustia da partida, carnal no arrepanhar
Que vai do coracao a pele,
Que chora virtualmente embora alegre.
O Mesmo
O mesmo Teucro duce et auspice Teucro
E sempre cras ? amanha ? que nos faremos ao mar.
Sossega, coracao inutil, sossega!
Sossega, porque nada ha que esperar,
E por isso nada que desesperar tambem...
Sossega... Por cima do muro da quinta
Sobe longinquo o olival alheio.
Assim na infancia vi outro que nao era este:
Nao sei se foram os mesmos olhos da mesma alma que o viram.
Adiamos tudo, ate que a morte chegue.
Adiamos tudo e o entendimento de tudo,
Com um cansaco antecipado de tudo,
Com uma saudade prognostica e vazia.
O Que Ha
O que ha em mim e sobretudo cansaco ?
Nao disto nem daquilo,
Nem sequer de tudo ou de nada:
Cansaco assim mesmo, ele mesmo,
Cansaco.
A sutileza das sensacoes inuteis,
As paixoes violentas por coisa nenhuma,
Os amores intensos por o suposto em alguem,
Essas coisas todas ?
Essas e o que falta nelas eternamente ?;
Tudo isso faz um cansaco,
Este cansaco,
Cansaco.
Ha sem duvida quem ame o infinito,
Ha sem duvida quem deseje o impossivel,
Ha sem duvida quem nao queira nada ?
Tres tipos de idealistas, e eu nenhum deles:
Porque eu amo infinitamente o finito,
Porque eu desejo impossivelmente o possivel,
Porque quero tudo, ou um pouco mais, se puder ser,
Ou ate se nao puder ser...
E o resultado?
Para eles a vida vivida ou sonhada,
Para eles o sonho sonhado ou vivido,
Para eles a media entre tudo e nada, isto e, isto...
Para mim so um grande, um profundo,
E, ah com que felicidade infecundo, cansaco,
Um supremissimo cansaco,
Issimno, issimo, issimo,
Cansaco...
O Sono
O sono que desce sobre mim,
O sono mental que desce fisicamente sobre mim,
O sono universal que desce individualmente sobre mim ?
Esse sono
Parecera aos outros o sono de dormir,
O sono da vontade de dormir,
O sono de ser sono.
Mas e mais, mais de dentro, mais de cima:
E o sono da soma de todas as desilusoes,
E o sono da sintese de todas as desesperancas,
E o sono de haver mundo comigo la dentro
Sem que eu houvesse contribuido em nada para isso.
O sono que desce sobre mim
E contudo como todos os sonos.
O cansaco tem ao menos brandura,
O abatimento tem ao menos sossego,
A rendicao e ao menos o fim do esforco,
O fim e ao menos o ja nao haver que esperar.
Ha um som de abrir uma janela,
Viro indiferente a cabeca para a esquerda
Por sobre o ombro que a sente,
Olho pela janela entreaberta:
A rapariga do segundo andar de defronte
Debruca-se com os olhos azuis a procura de alguem.
De quem?,
Pergunta a minha indiferenca.
E tudo isso e sono.
Meu Deus, tanto sono! ...
O ter deveres, que prolixa coisa!
O ter deveres, que prolixa coisa!
Agora tenho eu que estar a uma menos cinco
Na Estacao do Rocio, tabuleiro superior ? despedida
Do amigo que vai no Sud Express de toda a gente
Para onde toda a gente vai, o Paris ...
Tenho que la estar
E acreditem, o cansaco antecipado e tao grande
Que, se o Sud Express soubesse, descarrilava...
Brincadeira de criancas?
Nao, descarrilava a valer...
Que leve a minha vida dentro, arre, quando descarrile!...
Tenho desejo forte,
E o meu desejo, porque e forte, entra na substancia do mundo.
O Tumulto
O tumulto concentrado da minha imaginacao intelectual ...
Fazer filhos a razao pratica, como os crentes energicos...
Minha juventude perpetua
De viver as coisas pelo lado das sensacoes e nao das responsabilidades.
Alvaro de Campos, nascido no Algarve, educado por um tio-avo, padre,
que lhe instilou um certo amor as coisas classicas. Veio para Lisboa muito novo ...
A capacidade de pensar o que sinto, que me distingue do homem vulgar
Mais do que ele se distingue do macaco.
Sim, amanha o homem vulgar talvez me leia e compreenda a substancia do meu ser,
Sim, admito-o,
Mas o macaco ja hoje sabe ler o homem vulgar e lhe compreende a substancia do ser.
Se alguma coisa foi por que e que nao e
Ser nao e ser?
As flores do campo da minha infancia, nao as terei eternamente,
Em outra maneira de ser?
Perderei para sempre os afetos que tive, e ate os afetos que pensei ter?
Ha algum que tenha a chave da porta do ser, que nao tem porta,
E me possa abrir com razoes a inteligencia do mundo?
Ode Marcial
Inumero rio sem agua ? so gente e coisa,
Pavorosamente sem agua!
Soam tambores longinquos no meu ouvido
E eu nao sei se vejo o rio se ouco os tambores,
Como se nao pudesse ouvir e ver ao mesmo tempo
Helahoho! Helahoho!
A maquina de costura da pobre viuva morta a baioneta...
Ela cosia a tarde indeterminadamente...
A mesa onde jogavam os velhos,
Tudo misturado, tudo misturtado com os corpos, com sangues,
Tudo um so rio, uma so onda, um so arrastado horror
Helahoho! Helahoho!
Desenterrei o comboio de lata da crianca calcado no meio da estrada,
E chorei como todas as maes do mundo sobre o horror da vida.
Os meus pes panteistas tropecaram na maquina de costura da viuva que mataram a baioneta
E esse pobre instrumento de paz meteu uma lanca no meu coracao
Sim, fui eu o culpado de tudo, fui eu o soldado todos eles
Que matou, violou, queimou e quebrou,
Fui eu e a minha vergonha e o meu remorso com uma sombra disforme
Passeiam por todo o mundo como Ashavero,
Mas atras dos meus passos soam passos do tamanho do infinito.
E um pavor fisico de encontrar Deus faz-me fechar os olhos de repente.
Cristo absurdo da expiacao de todos os crimes e de todas as violencias,
A minha cruz esta dentro de mim, hirta, a escaldar, a quebrar
E tudo doi na minha alma extensa como um Universo.
Arranquei o pobre brinquedo das maos da crianca e batil-lhe.
Os seus olhos assustados do meu filho que talvez terei e que matarao tambem
Pediram-me sem saber como toda a piedade por todos.
Do quarto da velha arranquei o retrato do filho e rasguei-o,
Ela, cheia de medo, chorou e nao fez nada...
Senti de repente que ela era minha mae e pela espinha abaixo passou me o sopro de Deus.
Quebrei a maquina de costura da viuva pobre.
Ela chorava a um canto sem pensar na maquina de costura.
Havera outro mundo onde eu tenha que ter uma filha que enviuve e a quem aconteca isto?
Mandei, capitao, fuzilar os camponeses tremulos,
Deixei violar as filhas de todos os pais atados a arvores,
Agora vi que foi dentro de meu coracao que tudo isto se passou,
E tudo escalda e sufoca e eu nao me posso mexer sem que tudo seja o mesmo
Deus tenha piedade de mim que a nao tive a ninguem!
Ode Maritima
Sozinho, no cais deserto, a esta manha de Verao,
Olho pro lado da barra, olho pro Indefinido,
Olho e contenta-me ver,
Pequeno, negro e claro, um paquete entrando.
Vem muito longe, nitido, classico a sua maneira.
Deixa no ar distante atras de si a orla va do seu fumo.
Vem entrando, e a manha entra com ele, e no rio,
Aqui, acola, acorda a vida maritima,
Erguem-se velas, avancam rebocadores,
Surgem barcos pequenos de tras dos navios que estao no porto.
Ha uma vaga brisa.
Mas a minh'alma esta com o que vejo menos,
Com o paquete que entra,
Porque ele esta com a Distancia, com a Manha,
Com o sentido maritimo desta Hora,
Com a docura dolorosa que sobe em mim como uma nausea,
Como um comecar a enjoar, mas no espirito.
Olho de longe o paquete, com uma grande independencia de alma,
E dentro de mim um volante comeca a girar, lentamente,
Os paquetes que entram de manha na barra
Trazem aos meus olhos consigo
O misterio alegre e triste de quem chega e parte.
Trazem memorias de cais afastados e doutros momentos
Doutro modo da mesma humanidade noutros pontos.
Todo o atracar, todo o largar de navio,
E ? sinto-o em mim como o meu sangue -
Inconscientemente simbolico, terrivelmente
Ameacador de significacoes metafisicas
Que perturbam em mim quem eu fui...
Ah, todo o cais e uma saudade de pedra!
E quando o navio larga do cais
E se repara de repente que se abriu um espaco
Entre o cais e o navio,
Vem-me, nao sei porque, uma angustia recente,
Uma nevoa de sentimentos de tristeza
Que brilha ao sol das minhas angustias relvadas
Como a primeira janela onde a madrugada bate,
E me envolve como uma recordacao duma outra pessoa
Que fosse misteriosamente minha.
Ah, quem sabe, quem sabe,
Se nao parti outrora, antes de mim,
Dum cais; se nao deixei, navio ao sol
Obliquo da madrugada,
Uma outra especie de porto?
Quem sabe se nao deixei, antes de a hora
Do mundo exterior como eu o vejo
Raiar-se para mim,
Um grande cais cheio de pouca gente,
Duma grande cidade meio-desperta,
Duma enorme cidade comercial, crescida, apopletica,
Tanto quanto isso pode ser fora do Espaco e do Tempo?
Sim, dum cais, dum cais dalgum modo material,
Real, visivel como cais, cais realmente,
O Cais Absoluto por cujo modelo inconscientemente imitado
Insensivelmente evocado,
Nos os homens construimos
Os nossos cais de pedra atual sobre agua verdadeira,
Que depois de construidos se anunciam de repente
Coisas-Reais, Espiritos-Coisas, Entidades em Pedra-Almas,
A certos momentos nossos de sentimento-raiz
Quando no mundo-exterior como que se abre uma porta
E, sem que nada se altere,
Tudo se revela diverso.
Ah o Grande Cais donde partimos em Navios-Nacoes!
O Grande Cais Anterior, eterno e divino!
De que porto? Em que aguas? E porque penso eu isto?
Grandes Cais como os outros cais, mas o Unico.
Cheio como eles de silencios rumorosos nas antemanhas,
E desabrochando com as manhas num ruido de guindastes
E chegadas de comboios de mercadorias,
E sob a nuvem negra e ocasional e leve
Do fundo das chamines das fabricas proximas
Que lhe sombreia o chao preto de carvao pequenino que brilha,
Como se fosse a sombra duma nuvem que passasse sobre agua sombria.
Ah, que essencialidade de misterio e sentido parados
Em divino extase revelador
As horas cor de silencios e angustias
Nao e ponte entre qualquer cais e O Cais!
Cais negramente refletido nas aguas paradas,
Bulicio a bordo dos navios,
O alma errante e instavel da gente que anda embarcada,
Da gente simbolica que passa e com quem nada dura,
Que quando o navio volta ao porto
Ha sempre qualquer alteracao a bordo!
O fugas continuas, idas, ebriedade do Diverso!
Alma eterna dos navegadores e das navegacoes!
Cascos refletidos devagar nas aguas,
Quando o navio larga do porto!
Flutuar como alma da vida, partir como voz,
Viver o momento tremulamente sobre aguas eternas.
Acordar para dias mais diretos que os dias da Europa,
Ver portos misteriosos sobre a solidao do mar,
Virar cabos longinquos para subitas vastas paisagens
Por inumeraveis encostas atonitas...
Ah, as praias longinquas, os cais vistos de longe,
E depois as praias proximas, os cais vistos de perto.
O misterio de cada ida e de cada chegada,
A dolorosa instabilidade e incompreensibilidade
Deste impossivel universo
A cada hora maritima mais na propria pele sentido!
O soluco absurdo que as nossas almas derramaram
Sobre as extensoes de mares diferentes com ilhas ao longe,
Sobre as ilhas longinquas das costas deixadas passar,
Sobre o crescer nitido dos portos, com as suas casas e a sua gente,
Para o navio que se aproxima.
Ah, a frescura das manhas em que se chega,
E a palidez das manhas em que se parte,
Quando as nossas entranhas se arrepanham
E uma vaga sensacao parecida com um medo
- O medo ancestral de se afastar e partir,
O misterioso receio ancestral a Chegada e ao Novo -
Encolhe-nos a pele e agonia-nos,
E todo o nosso corpo angustiado sente,
Como se fosse a nossa alma,
Uma inexplicavel vontade de poder sentir isto doutra maneira:
Uma saudade a qualquer coisa,
Uma perturbacao de afeicoes a que vaga patria?
A que costa? a que navio? a que cais?
Que se adoece em nos o pensamento,
E so fica um grande vacuo dentro de nos,
Uma oca saciedade de minutos maritimos,
E uma ansiedade vaga que seria tedio ou dor
Se soubesse como se-lo...
A manha de Verao esta, ainda assim, um pouco fresca.
Um leve torpor de noite anda ainda no ar sacudido.
Acelera-se ligeiramente o volante dentro de mim.
E o paquete vem entrando, porque deve vir entrando sem duvida,
E nao porque eu o veja mover-se na sua distancia excessiva.
Na minha imaginacao ele esta ja perto e e visivel
Em toda a extensao das linhas das suas vigias.
E treme em mim tudo, toda a carne e toda a pele,
Por causa daquela criatura que nunca chega em nenhum barco
E eu vim esperar hoje ao cais, por um mandado obliquo.
Os navios que entram a barra,
Os navios que saem dos portos,
Os navios que passam ao longe
Suponho-me vendo-os duma praia deserta -
Todos estes navios abstratos quase na sua ida,
Todos estes navios assim comovem-me como se fossem outra coisa
E nao apenas navios, navios indo e vindo.
E os navios vistos de perto, mesmo que se nao va embarcar neles,
Vistos de baixo, dos botes, muralhas altas de chapas,
Vistos dentro, atraves das camaras, das salas, das despensas,
Olhando de perto os mastros, afilando-se la pro alto,
Rocando pelas cordas, descendo as escadas incomodas,
Cheirando a untada mistura metalica e maritima de tudo aquilo -
Os navios vistos de perto sao outra coisa e a mesma coisa,
Dao a mesma saudade e a mesma ansia doutra maneira.
Toda a vida maritima! tudo na vida maritima!
Insinua-se no meu sangue toda essa seducao fina
E eu cismo indeterminadamente as viagens.
Ah, as linhas das costas distantes, achatadas pelo horizonte!
Ah, os cabos, as ilhas, as praias areentas!
As solidoes maritimas, como certos momentos no Pacifico
Em que nao sei por que sugestao aprendida na escola
Se sente pesar sobre os nervos o fato de que aquele e o maior dos oceanos
E o mundo e o sabor das coisas tornam-se um deserto dentro de nos!
A extensao mais humana, mais salpicada, do Atlantico!
O indico, o mais misterioso dos oceanos todos!
O Mediterraneo, doce, sem misterio nenhum, classico, um mar para bater
De encontro a esplanadas olhadas de jardins proximos por estatuas brancas!
Todos os mares, todos os estreitos, todas as baias, todos os golfos,
Queria aperta-los ao peito, senti-los bem e morrer!
E vos, o coisas navais, meus velhos brinquedos de sonho!
Componde fora de mim a minha vida interior!
Quilhas, mastros e velas, rodas do leme, cordagens,
Chamines de vapores, helices, gaveas, flamulas,
Galdropes, escotilhas, caldeiras, coletores, valvulas;
Cai por mim dentro em montao, em monte,
Como o conteudo confuso de uma gaveta despejada no chao!
Sede vos o tesouro da minha avareza febril,
Sede vos os frutos da arvore da minha imaginacao,
Tema de cantos meus, sangue nas veias da minha inteligencia,
Vosso seja o laco que me une ao exterior pela estetica,
Fornecei-me metaforas imagens, literatura,
Porque em real verdade, a serio, literalmente,
Minhas sensacoes sao um barco de quilha pro ar,
Minha imaginacao uma ancora meio submersa,
Minha ansia um remo partido,
E a tessitura dos meus nervos uma rede a secar na praia!
Soa no acaso do rio um apito, so um.
Treme ja todo o chao do meu psiquismo.
Acelera-se cada vez mais o volante dentro de mim.
Ah, os paquetes, as viagens, o nao-se-saber-o-paradeiro
De Fulano-de-tal, maritimo, nosso conhecido!
Ah, a gloria de se saber que um homem que andava conosco
Morreu afogado ao pe duma ilha do Pacifico!
Nos que andamos com ele vamos falar nisso a todos,
Com um orgulho legitimo, com uma confianca invisivel
Em que tudo isso tenha um sentido mais belo e mais vasto
Que apenas o ter-se perdido o barco onde ele ia
E ele ter ido ao fundo por lhe ter entrado agua pros pulmoes!
Ah, os paquetes, os navios-carvoeiros, os navios de vela!
Vao rareando - ai de mim! - os navios de vela nos mares!
E eu, que amo a civilizacao moderna, eu que beijo com a alma as maquinas,
Eu o engenheiro, eu o civilizado, eu o educado no estrangeiro,
Gostaria de ter outra vez ao pe da minha vista so veleiros e barcos de madeira,
De nao saber doutra vida maritima que a antiga vida dos mares!
Porque os mares antigos sao a Distancia Absoluta,
O Puro Longe, liberto do peso do Atual...
E ah, como aqui tudo me lembra essa vida melhor,
Esses mares, maiores, porque se navegava mais devagar.
Esses mares, misteriosos, porque se sabia menos deles.
Todo o vapor ao longe e um barco de vela perto.
Todo o navio distante visto agora e um navio no passado visto proximo.
Todos os marinheiros invisiveis a bordo dos navios no horizonte
Sao os marinheiros visiveis do tempo dos velhos navios,
Da epoca lenta e veleira das navegacoes perigosas,
Da epoca de madeira e lona das viagens que duravam meses.
Toma-me pouco a pouco o delirio das coisas maritimas,
Penetram-me fisicamente o cais e a sua atmosfera,
O marulho do Tejo galga-me por cima dos sentidos,
E comeco a sonhar, comeco a envolver-me do sonho das aguas,
Comecam a pegar bem as correias-de-transmissao na minh'alma
E a aceleracao do volante sacode-me nitidamente.
Chamam por mim as aguas,
Chamam por mim os mares,
Chamam por mim, levantando uma voz corporea, os longes,
As epocas maritimas todas sentidas no passado, a chamar.
Tu, marinheiro ingles, Jim Barns meu amigo, foste tu
Que me ensinaste esse grito antiquissimo, ingles,
Que tao venenosamente resume
Para as almas complexas como a minha
O chamamento confuso das aguas,
A voz inedita e implicita de todas as coisas do mar,
Dos naufragios, das viagens longinquas, das travessias perigosas.
Esse teu grito ingles, tornado universal no meu sangue,
Sem feitio de grito, sem forma humana nem voz,
Esse grito tremendo que parece soar
De dentro duma caverna cuja abobada e o ceu
E parece narrar todas as sinistras coisas
Que podem acontecer no Longe, no Mar, pela Noite...
Fingias sempre que era por uma escuna que chamavas,
E dizias assim, pondo uma mao de cada lado da boca,
Fazendo porta-voz das grandes maos curtidas e escuras:
Ah---------- - yyy...
Schooner ah------------o -yyy...
Escuto-te de aqui, agora, e desperto a qualquer coisa.
Estremece o vento. Sobe a manha. O calor abre.
Sinto corarem-me as faces.
Meus olhos conscientes dilatam-se.
O extase em mim levanta-se, cresce, avanca,
E com um ruido cego de arruaca acentua-se
O giro vivo do volante.
O clamoroso chamamento
A cujo calor, a cuja furia fervem em mim
Numa unidade explosiva todas as minhas ansias,
Meus proprios tedios tornados dinamicos, todos!...
Apelo lancado ao meu sangue
Dum amor passado, nao sei onde, que volve
E ainda tem forca para me atrair e puxar,
Que ainda tem forca para me fazer odiar esta vida
Que passo entre a impenetrabilidade fisica e psiquica
Da gente real com que vivo!
Ah seja como for, seja por onde for, partir!
Largar por ai fora, pelas ondas, pelo perigo, pelo mar.
Ir para Longe, ir para Fora, para a Distancia Abstrata,
Indefinidamente, pelas noites misteriosas e fundas,
Levado, como a poeira, plos ventos, plos vendavais!
Ir, ir, ir, ir de vez!
Todo o meu sangue raiva por asas!
Todo o meu corpo atira-se pra frente!
Galgo pla minha imaginacao fora em torrentes!
Atropelo-me, rujo, precipito-me
Estoiram em espuma as minhas ansias
E a minha carne e uma onda dando de encontro a rochedos!
Pensando nisto - o raiva! pensando nisto - o furia!
Pensando nesta estreiteza da minha vida cheia de ansias,
Subitamente, tremulamente extraorbitadamente,
Com uma oscilacao viciosa, vasta, violenta,
Do volante vivo da minha imaginacao.
Rompe, por mim, assobiando, silvando, vertiginando,
O cio sombrio e sadico da estridula vida maritima.
Eh marinheiros, gajeiros! eh tripulantes, pilotos!
Navegadores, mareantes, marujos, aventureiros!
Eh capitaes de navios! homens ao leme e em mastros!
Homens que dormem em beliches rudes!
Homens que dormem co'o Perigo a espreitar plas vigias!
Homens que dormem co'a Morte por travesseiro!
Homens que tem tombadilhos, que tem pontes donde olhar
A imensidade imensa do mar imenso!
Eh manipuladores dos guindastes de carga!
Eh amainadores de velas, fagueiros, criados de bordo!
Homens que metem a carga nos poroes!
Homens que enrolam cabos no conves!
Homens que limpam os metais das escotilhas!
Homens do leme! homens das maquinas! homens dos mastros!
Eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh!
Gente de bone de pala! Gente de camisola de malha!
Gente de ancoras e bandeiras cruzadas bordadas no peito!
Gente tatuada! gente de cachimbo! gente de amurada!
Gente escura de tanto sol, crestada de tanta chuva,
Limpa de olhos de tanta imensidade diante deles,
Audaz de rosto de tantos ventos que lhes bateram a valer!
Eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh!
Homens que vistes a Patagonia!
Homens que passasses pela Australia!
Que enchesses o vosso olhar de costas que nunca verei!
Que fostes a terra em terras onde nunca descerei!
Que comprastes artigos toscos em colonias a proa de sertoes!
E fizestes tudo isso como se nao fosse nada,
Como se isso fosse natural,
Como se a vida fosse isso,
Como nem sequer cumprindo um destino!
Eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh!
Homens do mar atual! homens do mar passado!
Comissarios de bordo! escravos das gales! combatentes de Lepanto!
Piratas do tempo de Roma! Navegadores da Grecia!
Fenicios! Cartagineses! Portugueses atirados de Sagres
Para a aventura indefinida, para o Mar Absoluto, para realizar o Impossivel!
Eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh!
Homens que erguestes padroes, que destes nomes a cabos!
Homens que negociastes pela primeira vez com pretos!
Que primeiro vendesses escravos de novas terras!
Que destes o primeiro espasmo europeu as negras atonitas
Que trouxesses ouro, micanga, madeiras cheirosas, setas,
De encostas explodindo em verde vegetacao!
Homens que saqueasses tranquilas povoacoes africanas
Que fizestes fugir com o ruido de canhoes essas racas
Que matastes, roubastes, torturastes, ganhastes
Os premios de Novidade de quem, de cabeca baixa
Arremete contra o misterio de novos mares! Eh-eh-eh eh-eh!
A vos todos num, a vos todos em vos todos como um,
A vos todos misturados, entrecruzados.
A vos todos sangrentos, violentos, odiados, temidos, sagrados,
Eu vos saudo, eu vos saudo, eu vos saudo!
Eh-eh-eh-eh eh! Eh eh-eh-eh eh! Eh-eh-eh eh-eh-eh eh!
Eh laho-laho laHO-laha-a-a-a-a!
Quero ir convosco, quero ir convosco,
Ao mesmo tempo com vos todos
Pra toda a parte pr'onde fostes!
Quero encontrar vossos perigos frente a frente,
Sentir na minha cara os ventos que engelharam as vossa
Cuspir dos labios o sal dos mares que beijaram os vossos
Ter bracos na vossa faina, partilhar das vossas tormentas
Chegar como vos, enfim, a extraordinarios portos!
Fugir convosco a civilizacao!
Perder convosco a nocao da moral!
Sentir mudar-se no longe a minha humanidade!
Beber convosco em mares do Sul
Novas selvajarias, novas balburdias da alma,
Novos fogos centrais no meu vulcanico espirito!
Ir convosco, despir de mim - ah! poe-te daqui pra fora! -
O meu traje de civilizado, a minha brandura de acoes,
Meu medo inato das cadeias,
Minha pacifica vida,
A minha vida sentada, estatica, regrada e revista!
No mar, no mar, no mar, no mar,
Eh! por no mar, ao vento, as vagas,
A minha vida!
Salgar de espuma arremessada pelos ventos
Meu paladar das grandes viagens.
Fustigar de agua chicoteante as carnes da minha aventura,
Repassar de frios oceanicos os ossos da minha existencia,
Flagelar, cortar, engelhar de ventos, de espumas, de sois,
Meu ser ciclonico e atlantico,
Meus nervos postos como enxarcias,
Lira nas maos dos ventos!
Sim, sim, sim... Crucificai-me nas navegacoes
E as minhas espaduas gozarao a minha cruz!
Atai-me as viagens como a postes
E a sensacao dos postes entrara pela minha espinha
E eu passarei a senti-los num vasto espasmo passivo!
Fazei o que quiserdes de mim, logo que seja nos mares,
Sobre conveses, ao som de vagas,
Que me rasgueis, mateis, fira-os!
O que quero e levar pra Morte
Uma alma a transbordar de Mar,
Ebria a cair das coisas maritimas,
Tanto dos marujos como das ancoras, dos cabos,
Tanto das costas longinquas como do ruido dos ventos,
Tanto do Longe como do Cais, tanto dos naufragios
Como dos tranquilos comercios,
Tanto dos mastros como das vagas,
Levar pra Morte com dor, voluptuosamente,
Um copo cheio de sanguessugas, a sugar, a sugar,
De estranhas verdes absurdas sanguessugas maritimas!
Facam enxarcias das minhas veias!
Amarras dos meus musculos!
Atranquem-me a pele, preguem-na as quilhas.
E possa eu sentir a dor dos pregos e nunca deixar de sentir!
Facam do meu coracao uma flamula de almirante
Na hora de guerra aos velhos navios!
Calquem aos pes nos conveses meus olhos arrancados!
Quebrem-me os ossos de encontro as amuradas!
Fustiguem-me atado aos mastros, fustiguem-me!
A todos os ventos de todas as latitudes e longitudes
Derramem meu sangue sobre as aguas arremessadas
Que atravessam o navio, o tombadilho, de lado a lado,
Nas vascas bravas das tormentas!
Ter a audacia ao vento dos panos das velas!
Ser, como as gaveas altas, o assobio dos ventos!
A velha guitarra do Fado dos mares cheios de perigos,
Cancao para os navegadores ouvirem e nao repetirem!
Os marinheiros que se sublevaram
Enforcaram o capitao numa verga.
Desembarcaram um outro numa ilha deserta.
Morooned!
O sol dos tropicos pos a febre da pirataria antiga
Nas minhas veias intensivas.
Os ventos da Patagonia tatuaram a minha imaginacao
De imagens tragicas e obscenas.
Fogo, fogo, fogo, dentro de mim!
Sangue! sangue! sangue! sangue!
Explode todo o meu cerebro!
Parte-se-me o mundo em vermelho!
Estoiram-me com o som de amarras as veias!
E estala em mim, feroz, voraz,
A cancao do Grande Pirata,
A morte berrada do Grande Pirata a cantar
Ate meter pavor plas espinhas dos seus homens abaixo.
La da re a morrer, e a berrar, a cantar:
Fifteen men on the Dead Man's Chest.
Yo-ho ho and a bottle of rum I
E depois a gritar, numa voz ja irreal, a estoirar no ar:
Darby M'Graw-aw-aw-aw-aw!
Darby M'Graw-aw-aw-aw-aw-aw-aw-aw!
Fetch a-a-aft th ru-u-u-u-u-u-u-u-u-um, Darby,
Eia,, que vida essa! essa era a vida, eia!
Eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh!
Eh-laho-laho-laFIO-Iaha-a-a-a-a!
Eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh!
Quilhas partidas, navios ao fundo, sangue nos mares
Conveses cheios de sangue, fragmentos de corpos!
Dedos decepados sobre amuradas!
Cabecas de criancas, aqui, acola!
Gente de olhos fora, a gritar, a uivar!
Eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh!
Eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh!
Embrulho-me em tudo isto como uma capa no frio!
Roco-me por tudo isto como uma gata com cio por um muro!
Rujo como um leao faminto para tudo isto!
Arremeto como um toiro louco sobre tudo isto!
Cravo unhas, parto garras, sangro dos dentes sobre isto!
Eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh!
De repente estala-me sobre os ouvidos
Como um clarim a meu lado,
O velho grito, mas agora irado, metalico,
Chamando a presa que se avista,
A escuna que vai ser tomada:
Aho-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o - yyyy..
Schooner aho-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o - yyyy...
O mundo inteiro nao existe para mim! Ardo vermelho!
Rujo na furia da abordagem!
Pirata-mor! Cesar-Pirata!
Pilho, mato, esfacelo, rasgo!
So sinto o mar, a presa, o saque!
So sinto em mim bater, baterem-me
As veias das minhas fontes!
Escorre sangue quente a minha sensacao dos meus olhos!
Eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh!
Ah piratas, piratas, piratas!
Piratas, amai-me e odiai-me!
Misturai-me convosco, piratas!
Vossa furia, vossa crueldade corno falam ao sangue
Dum corpo de mulher que foi meu outrora e cujo cio sobrevive!
Eu queria ser um bicho representativo de todos os vossos gestos,
Um bicho que cravasse dentes nas amuradas, nas quilhas
Que comesse mastros, bebesse sangue e alcatrao nos conveses,
Trincasse velas, remos, cordame e poleame,
Serpente do mar feminina e monstruosa cevando-se nos crimes!
E ha uma sinfonia de sensacoes incompativeis e analogas,
Ha uma orquestrarao no meu sangue de balburdias de crimes,
De estrepitos espasmados de orgias de sangue nos mares,
Furlbundamente, como um vendaval de calor pelo espirito,
Nuvem de poeira quente anuviando a minha lucidez
E fazendo-me ver e sonhar isto tudo so com a pele e as veias!
Os piratas, a pirataria, os barcos, a hora,
Aquela hora maritima em que as presas sao assaltadas,
E o terror dos apresados foge pra loucura - essa hora,
No seu total de crimes, terror, barcos, gente, mar, ceu, nuvens,
Brisa, latitude, longitude, vozearia,
Queria eu que fosse em seu Todo meu corpo em seu Todo, sofrendo,
Que fosse meu corpo e meu sangue, compusesse meu ser em vermelho,
Florescesse como uma ferida comichando na carne irreal da minha alma!
Ah, ser tudo nos crimes! ser todos os elementos componentes
Dos assaltos aos barcos e das chacinas e das violacoes!
Ser quanto foi no lugar dos saques!
Ser quanto viveu ou jazeu no local das tragedias de sangue!
Ser o pirata-resumo de toda a pirataria no seu auge,
E a vitima-sintese, mas de carne e osso, de todos os piratas do mundo!
Ser o meu corpo passivo a mulher-todas-as-mulheres
Que foram violadas, mortas, feridas, rasgadas pelos piratas!
Ser no meu ser subjugado a femea que tem de ser deles
E sentir tudo isso -- todas estas coisas duma so vez - pela espinha!
O meus peludos e rudes herois da aventura e do crime!
Minhas maritimas feras, maridos da minha imaginacao!
Amantes casuais da obliquidade das minhas sensacoes!
Queria ser Aquela que vos esperasse nos portos,
A vos, odiados amados do seu sangue de pirata nos sonhos!
Porque ela teria convosco, mas so em espirito, raivado
Sobre os cadaveres nus das vitimas que fazeis no mar!
Porque ela teria acompanhado vosso crime, e na orgia oceanica
Seu espirito de bruxa dancaria invisivel em volta dos gestos
Dos vossos corpos, dos vossos cutelos, das vossas maos estranguladores!
E ela em terra, esperando-vos, quando viesseis, se acaso viesseis,
Iria beber nos rugidos do vosso amor todo o vasto,
Todo o nevoento e sinistro perfume das vossas vitorias,
E atraves dos vossos espasmos silvaria um sabbat de vermelho e amarelo!
A carne rasgada, a carne aberta e estripada, o sangue correndo!
Agora, no auge conciso de sonhar o que vos fazieis,
Perco-me todo de mim, ja nao vos pertenco, sou vos,
A minha feminilidade que vos acompanha e ser as vossas almas!
Estar por dentro de toda a vossa ferocidade, quando a praticaveis!
Sugar por dentro a vossa consciencia das vossas sensacoes
Quando tingieis de sangue os mares altos,
Quando de vez em quando atiraveis aos tubaroes
Os corpos vivos ainda dos feridos, a carne rosada das criancas
E levaveis as maes as amuradas para verem o que lhes acontecia!
Estar convosco na carnagem, na pilhagem!
Estar orquestrado convosco na sinfonia dos saques!
Ah, nao sei que, nao sei quanto queria eu ser de vos!
Nao era so ser-vos a femea, ser-vos as femeas, ser-vos as vitimas,
Ser-vos as vitimas - homens, mulheres, criancas, navios -,
Nao era so ser a hora e os barcos e as ondas,
Nao era so ser vossas almas, vossos corpos, vossa furia, vossa posse,
Nao era so ser concretamente vosso ato abstrato de orgia,
Nao era so isto que eu queria ser - era mais que isto o Deus-isto!
Era preciso ser Deus, o Deus dum culto ao contrario,
Um Deus monstruoso e satanico, um Deus dum panteismo de sangue,
Para poder encher toda a medida da minha furia imaginativa,
Para poder nunca esgotar os meus desejos de identidade
Com o cada, e o tudo, e o mais-que-tudo das vossas vitorias!
Ah, torturai-me para me curardes!
Minha carne - fazei dela o ar que os vossos cutelos atravessam
Antes de cairem sobre as cabecas e os ombros!
Minhas veias sejam os fatos que as facas trespassam!
Minha imaginacao o corpo das mulheres que violais!
Minha inteligencia o conves onde estais de pe matando!
Minha vida toda, no seu conjunto nervoso, histerico, absurdo,
O grande organismo de que cada ato de pirataria que se cometeu
Fosse uma celula consciente - e todo eu turbilhonasse
Como uma imensa podridao ondeando, e fosse aquilo tudo!
Com tal velocidade desmedida, pavorosa,
A maquina de febre das minhas visoes transbordantes
Gira agora que a minha consciencia, volante,
E apenas um nevoento circulo assobiando no ar.
Fifteen men on tbe Dead Man's Chest.
Yo-ho-ho and a bottle of rum!
Eh-laho-laho-laHO - laha-a-aaa - aaa...
Ah! a selvajaria desta selvajaria! Merda
Pra toda a vida como a nossa, que nao e nada disto!
Eu pr'aqui engenheiro, pratico a forca, sensivel a tudo,
Pr'aqui parado, em relacao a vos, mesmo quando ando;
Mesmo quando ajo, inerte; mesmo quando me imponho, debil;
Estatico, quebrado, dissidente cobarde da vossa Gloria,
Da vossa grande dinamica estridente, quente e sangrenta!
Arre! por nao poder agir de acordo com o meu delirio!
Arre! por andar sempre agarrado as saias da civilizacao!
Por andar com a douceur des moeurs as costas, como um fardo de rendas!
Mocos de esquina - todos nos o somos - do humanitarismo moderno!
Estupores de tisicos, de neurastenicos, de linfaticos,
Sem coragem para ser gente com violencia e audacia,
Com a alma como uma galinha presa por uma perna!
Ah, os piratas! os piratas!.
A ansia do ilegal unido ao feroz,
A ansia das coisas absolutamente crueis e abominaveis,
Que roi como um cio abstrato os nossos corpos franzimos,
Os nossos nervos femininos e delicados,
E poe grandes febres loucas nos nossos olhares vazios!
Obrigai-me a ajoelhar diante de vos!
Humilhai-me e batei-me!
Fazei de mim o vosso escravo e a vossa coisa!
E que o vosso desprezo por mim nunca me abandone,
O meus senhores! o meus senhores!
Tomar sempre gloriosamente a parte submissa
Nos acontecimentos de sangue e nas sensualidades estiradas!
Desabai sobre mim, como grandes muros pesados,
O barbaros do antigo mar!
Rasgai-me e feri-me!
De leste a oeste do meu corpo
Riscai de sangue a minha carne!
Beijai com cutelos de bordo e acoites e raiva
O meu alegre terror carnal de vos pertencer.
A minha ansia masoquista em me dar a vossa furia,
Em ser objeto inerte e sentiente da vossa omnivora crueldade,
Dominadores, senhores, imperadores, corceis!
Ah, torturai-me,
Rasgai-me e abri-me!
Desfeito em pedacos conscientes
Entornai-me sobre os conveses,
Espalhal-me nos mares, deixai-me
Nas praias avidas das ilhas!
Cevai sobre mim todo o meu misticismo de vos!
Cinzelai a sangue a minh'alma
Cortai, riscai!
O tatuadores da minha imaginacao corporea!
Esfoladores amados da minha cama submissao!
Submetei-me como quem mata um cao a pontapes!
Fazei de mim o poco para o vosso desprezo de dominio!
Fazei de mim as vossas vitimas todas!
Como Cristo sofreu por todos os homens, quero sofrer
Por todas as vossas vitimas as vossas maos,
As vossas maos calosas, sangrentas e de dedos decepados
Nos assaltos bruscos de amuradas!
Fazei de mim qualquer, cousa como se eu fosse
Arrastado - o prazer, o beijada dor! -
Arrastado a cauda de cavalos chicoteados por vos...
Mas isto no mar, isto no ma-a-a-ar, isto no MA-A-A-AR!
Eh-eh-eh-eh-eh! Eh--.h-eh-eh-eh-eh-eh! EH-EH-EHEH-EH-EH-EH! No MA-A-A-A-AR!
Yeh eh-eh-eh-eh-eh! Yeh-eh-eh-eh-eh-eh! Yeh-eh-eheh-eh-eh-eh-eh'
Grita tudo! tudo a gritar! ventos, vagas, barcos,
Mares, gaveas, piratas, a minha alma, o sangue, e o ar, e o ar!
Eh-eh-eh-eh! Yeh-eh-eh-eh-eh! Yeh-eh-eh-eh-eh-eh! Tudo canta a gritar!
FIFTEEN MEN ON THE DEAD MAN'S CHEST.
YO-HO-HO AND A BOTTLE OF RUM!
Eh-eh eh-eh -eh-eh-eh! Eh-eh-eh-eh-eheh-eh! Eh eheh eh-eh-eh-eh!
Eh-laho-laho-laHO-O-O-oo-laha-a a - aaa!
AHO-O-O O O O-O O O O O - yyyj...
SCHOONER AHO-o-o-o-o-o-o-o-o-o - yyyy! ...
Darby M'Graw-aw-aw-aw-aw-aw!
DA.RBY M'GRAW-AW AW-AW-AW-AW-AW!
FETCH A-A-AFT THE RU-U-U-U-U-UM, DARBY!
Eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh eh-eh-eh!
EH-EH EH-EH-EH EH-EH EH-EH EH-EH-EH!
EH-EH-EH-EH-EH-EH-EH-EH-EH EH EH-EH!
EH-EH-EH-EH-EH-EH-EH-EFI-EH-EH-EH-EHI
EH-EH-EH-EH-EH-EH-EH-EH-EH-EH-EH!
Parte-se em mim qualquer coisa. O vermelho anoiteceu.
Senti demais para poder continuar a sentir.
Esgotou-se-me a alma, ficou so um eco dentro de mim.
Decresce sensivelmente a velocidade do volante.
Tiram-me um pouco as maos dos olhos os meus sonhos.
Dentro de mim ha um so vacuo, um deserto, um mar noturno.
E logo que sinto que ha um mar noturno dentro de mim,
Sabe dos longes dele, nasce do seu silencio,
Outra vez, outra vez o vasto grito antiquissimo.
De repente, como um relampago de som, que nao faz barulho mas ternura,
Subitamente abrangendo todo o horizonte maritimo
Umido e sombrio marulho humano noturno,
Voz de sereia longinqua chorando, chamando,
Vem do fundo do Longe, do fundo do Mar, da alma dos Abismos,
E a tona dele, como algas, boiam meus sonhos desfeitos...
Ah---------- - yy...
Schooner a Ah---------- - yy...
Ah, o orvalho sobre a minha excitacao!
O frescor noturno no meu oceano interior!
Eis tudo em mim de repente ante uma noite no mar
Cheia de enorme misterio humanissimo das ondas noturnas
A lua sobe no horizonte
E a minha infancia feliz acorda, como uma lagrima, em mim.
O meu passado ressurge, como se esse grito maritimo
Fosse um aroma, uma voz, o eco duma cancao
Que fosse chamar ao meu passado
Por aquela felicidade que nunca mais tornarei a ter.
Era na velha casa sossegada ao pe do rio
As janelas do meu quarto, e as da casa-de-jantar tambem,
Davam, por sobre umas casas baixas, para o rio proximo,
Para o Tejo, este mesmo Tejo, mas noutro ponto, mais abaixo
Se eu agora chegasse as mesmas janelas nao chegava as mesmas janelas.
Aquele tempo passou como o fumo dum vapor no mar alto... 
Unia inexplicavel ternura,
Um remorso comovido e lacrimoso,
Por todas aquelas vitimas - principalmente as criancas -
Que sonhei fazendo ao sonhar-me pirata antigo,
Emocao comovida, porque elas foram minhas vitimas;
Terna e suave, porque nao o foram realmente;
Uma ternura confusa, como um vidro embaciado, azulada,
Canta velhas cancoes na minha pobre alma dolorida.
Ah, como pude eu pensar, sonhar aquelas coisas?
Que longe estou do que fui ha uns momentos!
Histeria das sensacoes - ora estas, ora as opostas!
Na loura manha que se ergue, como o meu ouvido so escolhe
As cousas de acordo com esta emocao - o marulho das aguas.
O marulho leve das aguas do rio de encontro ao cais....
A vela passando perto do outro lado do rio,
Os montes longinquos, dum azul japones,
As casas de Almada,
E o que ha de suavidade e de infancia na hora matutina!...
Uma gaivota que passa,
E a minha ternura e maior.
Mas todo este tempo nao estive a reparar para nada.
Tudo isto foi uma impressao so da pele, com uma caricia
Todo este tempo nao tirei os olhos do meu sonho longinquo,
Da minha casa ao pe do rio,
Da minha infancia ao pe do rio,
Das janelas do meu quarto dando para o rio de noite,
E a paz do luar esparso nas aguas! ...
Minha velha tia, que me amava por causa do filho que perdeu...,
Minha velha tia costumava adormecer-me cantando-me
Se bem que eu fosse ja crescido demais para isso...
Lembro-me e as lagrimas caem sobre o meu coracao e lavam-no da vida,
E ergue-me uma leve brisa maritima dentro de mim.
As vezes ela cantava a Nau Catrineta:
La vai a Nau Catrineta
Por sobre as aguas do mar ...
E outras vezes, numa melodia muito saudosa e tao medieval,
Era a Bela Infanta... Relembro, e a pobre velha voz ergue-se dentro de mim
E lembra-me que pouco me lembrei dela depois, e ela amava-me tanto!
Como fui ingrato para ela - e afinal que fiz eu da vida?
Era a Bela Infanta... Eu fechava os olhos, e ela cantava:
Estando a Bela Infanta
No seu Jardim assentada...
Eu abria um pouco os olhos e via a janela cheia de luar
E depois fechava os olhos outra vez, e em tudo isto era feliz.
Estando a Bela Infanta
No seu jardim assentada,
Seu pente de ouro na mao,
Seus cabelos penteava
O meu passado de infancia, boneco que me partiram!
Nao poder viajar pra o passado, para aquela casa e aquela afeicao,
E ficar la sempre, sempre crianca e sempre contente!
Mas tudo isto foi o Passado, lanterna a uma esquina de rua velha.
Pensar isto faz frio, faz fome duma cousa que se nao pode obter.
Da-me nao sei que remorso absurdo pensar nisto.
Oh turbilhao lento de sensacoes desencontradas!
Vertigem tenue de confusas coisas na alma!
Furias partidas, ternuras como carrinhos de linha com que as criancas brincam,
Grandes desabamentos de imaginacao sobre os olhos dos sentidos,
Lagrimas, lagrimas inuteis,
Leves brisas de contradicao rocando pela face a alma...
Evoco, por um esforco voluntario, para sair desta emocao,
Evoco, com um esforco desesperado, seco, nulo,
A cancao do Grande Pirata, quando estava a morrer:
Fifteen men on the Dead Man's Chest.
Yo-ho-ho and a bottle of rum!
Mas a cancao e uma linha reta mal tracada dentro de mim...
Esforco-me e consigo chamar outra vez ante os meus olhos na alma,
Outra vez, mas atraves duma imaginacao quase literaria,
A furia da pirataria, da chacina, o apetite, quase do paladar, do saque,
Da chacina inutil de mulheres e de criancas,
Da tortura futil, e so para nos distrairmos, dos passageiros pobres
E a sensualidade de escangalhar e partir as coisas mais queridas dos outros,
Mas sonho isto tudo com um medo de qualquer coisa a respirar-me sobre a nuca.
Lembro-me de que seria interessante
Enforcar os filhos a vista das maes
Mas sinto-me sem querer as maes deles,
Enterrar vivas nas ilhas desertas as criancas de quatro anos
Levando os pais em barcos ate la para verem
Mas estremeco, lembrando-me dum filho que nao tenho
e esta dormindo tranquilo em casa.
Aguilhoo uma ansia fria dos crimes maritimos,
Duma inquisicao sem a desculpa da Fe,
Crimes nem sequer com razao de ser de maldade e de furia,
Feitos a frio, nem sequer para ferir, nem sequer para fazer mal,
Nem sequer para nos divertirmos, mas apenas para passar o tempo,
Como quem faz paciencias a uma mesa de jantar de provincia com a toalha
Atirada pra o outro lado da mesa depois de jantar,
So pelo suave gosto de cometer crimes abominaveis e nao os achar grande coisa,
De ver sofrer ate ao ponto da loucura e da morte-pela-dor mas nunca deixar chegar la...
Mas a minha imaginacao recusa-se a acompanhar-me.
Um calafrio arrepia-me.
E de repente, mais de repente do que da outra vez, de mais longe, de mais fundo,
De repente - oh pavor por todas as minhas veias! -,
Oh frio repentino da porta para o Misterio
que se abriu dentro de mim e deixou entrar uma corrente de ar!
Lembro-me de Deus, do Transcendental da vida, e de repente
A velha voz do marinheiro ingles Jim Barris com quem eu falava,
Tornada voz das ternuras misteriosas dentro de mim,
das pequenas coisas de regaco de mae e de fita de cabelo de irma,
Mas estupendamente vinda de alem da aparencia das coisas,
A Voz surda e remota tornada A Voz Absoluta, a Voz Sem Boca,
Vinda de sobre e de dentro da solidao noturna dos mares,
Chama por mim, chama por mim, chama por mim ...
Vem surdamente, como se fosse suprimida e se ouvisse,
Longinquamente, como se estivesse soando noutro lugar e aqui nao se pudesse ouvir,
Como um soluco abafado, uma luz que se apaga, um halito silencioso.
De nenhum lado do espaco, de nenhum local no tempo,
O grito eterno e noturno, o sopro fundo e confuso:
Aho-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o - yyy......
Aho-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o - yyy......
Schooner ah-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o o - - yy.....
Tremo com frio da alma repassando-me o corpo
E abro de repente os olhos, que nao tinha fechado.
Ah, que alegria a de sair dos sonhos de vez!
Eis outra vez o mundo real, tao bondoso para os nervos!
Ei-lo a esta hora matutina em que entram os paquetes que chegam cedo.
Ja nao me importa o paquete que entrava. Ainda esta longe.
So o que esta perto agora me lava a alma.
A minha imaginacao higienica, forte, pratica,
Preocupa-se agora apenas com as coisas modernas e uteis,
Com os navios de carga, com os paquetes e os passageiros,
Com as fortes coisas imediatas, modernas, comerciais, verdadeiras.
Abranda o seu giro dentro de mim o volante.
Maravilhosa vida maritima moderna,
Toda limpeza, maquinas e saude!
Tudo tao bem arranjado, tao espontaneamente ajustado,
Todas as pecas das maquinas, todos os navios pelos mares,
Todos os elementos da atividade comercial de exportacao e importacao
Tao maravilhosamente combinando-se
Que corre tudo como se fosse por leis naturais,
Nenhuma coisa esbarrando com outra!
Nada perdeu a poesia. E agora ha a mais as maquinas
Com a sua poesia tambem, e todo o novo genero de vida
Comercial, mundana, intelectual, sentimental,
Que a era das maquinas veio trazer para as almas.
As viagens agora sao tao belas como eram dantes
E um navio sera sempre belo, so porque e um navio.
Viajar ainda e viajar e o longe esta sempre onde esteve
Em parte nenhuma, gracas a Deus!
Os portos cheios de vapores de muitas especies!
Pequenos, grandes, de varias cores, com varias disposicoes de vigias,
De tao deliciosamente tantas companhias de navegacao!
Vapores nos portos, tao individuais na separacao destacada dos ancoramentos!
Tao prazenteiro o seu garbo quieto de cousas comerciais que andam no mar,
No velho mar sempre o homerico, o Ulisses!
O olhar humanitario dos farois na distancia da noite,
Ou o subito farol proximo na noite muito escura
Que perto da terra que estavamos passando!
E o som da agua canta-nos ao ouvido! ...
Tudo isto hoje e como sempre foi, mas ha o comercio;
E o destino comercial dos grandes vapores
Envaidece-me da minha epoca!
A mistura de gente a bordo dos navios de passageiros
Da-me o orgulho moderno de viver numa epoca onde e tao facil
Misturarem-se as racas, transporem-se os espacos, ver com facilidade todas as coisas,
E gozar a vida realizando um grande numero de sonhos.
Limpos, regulares, modernos como um escritorio com guichets em redes de arame amarelo!
Meus sentimentos agora, naturais e comedidos como , gentlemen,
Sao praticos, longe de desvairamentos, enchem de ar maritimo os pulmoes,
Como gente perfeitamente consciente de como e higienico respirar o ar do mar.
O dia e perfeitamente ja de horas de trabalho.
Comeca tudo a movimentar-se, a regularizar-se.
Com um grande prazer natural e direto percorro a alma
Todas as operacoes comerciais necessarias a um embarque de mercadorias.
A minha epoca e o carimbo que levam todas as faturas
E sinto que todas as cartas de todos os escritorios
Deviam ser enderecadas a mim.
Um conhecimento de bordo tem tanta individualidade,
E uma assinatura de comandante de navio e tao bela e moderna!
Rigor comercial do principio e do fim das cartas:
Dear Sirs - Messieurs - Amigos e Srs.,
Yours faithfully - ...nos salutations empressees...
Tudo isto nao e so humano e limpo, mas tambem belo,
E tem ao fim um destino maritimo, um vapor onde embarquem
As mercadorias de que as cartas e as faturas tratam.
Complexidade da vida! As faturas sao feitas por gente
Que tem amores, odios, paixoes politicas, as vezes crimes -
E sao tao bem escritas, tao alinhadas, tao independentes de tudo isso!
Ha quem olhe para uma fatura e nao sinta isto.
Com certeza que tu, Cesario Verde, o sentias.
Eu e ate as lagrimas que o sinto humanissimamente.
Venham dizer-me que nao ha poesia no comercio, nos escritorios!
Ora, ela entra por todos os poros... Neste ar maritimo respiro-a,
Por tudo isto vem a proposito dos vapores, da navegacao moderna,
Porque as faturas e as cartas comerciais sao o principio da historia
E os navios que levam as mercadorias pelo mar eterno sao o fim.
Ah, e as viagens, as viagens de recreio, e as outras,
As viagens por mar, onde todos somos companheiros dos outros
Duma maneira especial, como se um misterio maritimo
Nos aproximasse as almas e nos tornasse um momento
Patriotas transitorios duma mesma patria incerta,
Eternamente deslocando-se sobre a imensidade das agua,,
Grandes hoteis do Infinito, oh transatlanticos meus!
Com o cosmopolitismo perfeito e total de nunca pararem num ponto
E conterem todas as especies de trajes, de caras, de racas!
As viagens, os viajantes - tantas especies deles!
Tanta nacionalidade sobre o mundo! tanta profissao! tanta gente!
Tanto destino diverso que se pode dar a vida,
A vida, afinal, no fundo sempre, sempre a mesma!
Tantas caras curiosas! Todas as caras sao curiosas
E nada traz tanta religiosidade como olhar muito para gente.
A fraternidade afinal nao e uma ideia revolucionaria.
E uma coisa que a gente aprende pela vida fora, onde tem que tolerar tudo,
E passa a achar graca ao que tem que tolerar,
E acaba quase a chorar de ternura sobre o que tolerou!
Ah, tudo isto e belo, tudo isto e humano e anda ligado
Aos sentimentos humanos, tao conviventes e burgueses.
Tao complicadamente simples, tao metafisicamente tristes!
A vida flutuante, diversa, acaba por nos educar no humano.
Pobre gente! pobre gente toda a gente!
Despeco-me desta hora no corpo deste outro navio
Que vai agora saindo. E um tramp-steamer ingles,
Muito sujo, como se fosse um navio frances,
Com um ar simpatico de proletario dos mares,
E sem duvida anunciado ontem na ultima pagina das gazetas.
Enternece-me o pobre vapor, tao humilde vai ele e tao natural.
Parece ter um certo escrupulo nao sei em que, ser pessoa honesta,
Curnpridora duma qualquer especie de deveres.
La vai ele deixando o lugar defronte do cais onde estou.
La vai ele tranquilamente, passando por onde as naus estiveram
Outrora, outrora...
Para Cardiff? Para Liverpool? Para Londres? Nao tem importancia.
Ele faz o seu dever. Assim facamos nos o nosso. Bela vida!
Boa viagem! Boa viagem!
Boa viagem, meu pobre amigo casual, que me fizeste o favor
De levar contigo a febre e a tristeza dos meus sonhos,
E restituir-me a vida para olhar para ti e te ver passar.
Boa viagem! Boa viagem! A vida e isto...
Que aprumo tao natural, tao inevitavelmente matutino
Na tua saida do porto de Lisboa, hoje!
Tenho-te uma afeicao curiosa e grata por isso...
Por isso que? Sei la o que e!... Vai... Passa...
Com um ligeiro estremecimento,
T-t--t --- r ---- t----- r ... 
O volante dentro de mim para.
Passa, lento vapor, passa e nao fiques...
Passa de mim, passa da minha vista,
Vai-te de dentro do meu coracao,
Perde-te no Longe, no Longe, bruma de Deus,
Perde-te, segue o teu destino e deixa-me...
Eu quem sou para que chore e interrogue?
Eu quem sou para que te fale e te ame?
Eu quem sou para que me perturbe ver-te?
Larga do cais, cresce o sol, ergue-se ouro,
Luzem os telhados dos edificios do cais,
Todo o lado de ca da cidade brilha...
Parte, deixa-me, torna-te
Primeiro o navio a meio do rio, destacado e nitido,
Depois o navio a caminho da barra, pequeno e preto
Depois ponto vago no horizonte o minha angustia!,
Ponto cada vez mais vago no horizonte....
Nada depois, e so eu e a minha tristeza,
E a grande cidade agora cheia de sol
E a hora real e nua como um cais ja sem navios,
E o giro lento do guindaste que, como um compasso que gira,
Traca um semicirculo de nao sei que emocao
No silencio comovido da minh'alma...
ODE TRIUNFAL
A dolorosa luz das grandes lampadas electricas da fabrica
Tenho febre e escrevo.
Escrevo rangendo os dentes, fera para a beleza disto,
Para a beleza disto totalmente desconhecida dos antigos.
O rodas, o engrenagens, r-r-r-r-r-r-r eterno!
Forte espasmo retido dos maquinismos em furia!
Em furia fora e dentro de mim,
Por todos os meus nervos dissecados fora,
Por todas as papilas fora de tudo com que eu sinto!
Tenho os labios secos, o grandes ruidos modernos,
De vos ouvir demasiadamente de perto,
E arde-me a cabeca de vos querer cantar com um excesso
De expressao de todas as minhas sensacoes,
Com um excesso contemporaneo de vos, o maquinas!
Em febre e olhando os motores como a uma Natureza tropical -
Grandes tropicos humanos de ferro e fogo e forca -
Canto, e canto o presente, e tambem o passado e o futuro,
Porque o presente e todo o passado e todo o futuro
E ha Platao e Virgilio dentro das maquinas e das luzes electricas
So porque houve outrora e foram humanos Virgilio e Platao,
E pedacos do Alexandre Magno do seculo talvez cinquenta,
Atomos que hao-de ir ter febre para o cerebro do Esquilo do seculo cem,
Andam por estas correias de transmissao e por estes embolos e por estes volantes,
Rugindo, rangendo, ciciando, estrugindo, ferreando,
Fazendo-me um acesso de caricias ao corpo numa so caricia a alma.
Ah, poder exprimir-me todo como um motor se exprime!
Ser completo como uma maquina!
Poder ir na vida triunfante como um automovel ultimo-modelo!
Poder ao menos penetrar-me fisicamente de tudo isto,
Rasgar-me todo, abrir-me completamente, tornar-me passento
A todos os perfumes de oleos e calores e carvoes
Desta flora estupenda, negra, artificial e insaciavel!
Fraternidade com todas as dinamicas!
Promiscua furia de ser parte-agente
Do rodar ferreo e cosmopolita
Dos comboios estrenuos,
Da faina transportadora-de-cargas dos navios,
Do giro lubrico e lento dos guindastes,
Do tumulto disciplinado das fabricas,
E do quase-silencio ciciante e monotono das correias de transmissao!
Horas europeias, produtoras, entaladas
Entre maquinismos e afazeres uteis!
Grandes cidades paradas nos cafes,
Nos cafes - oasis de inutilidades ruidosas
Onde se cristalizam e se precipitam
Os rumores e os gestos do Util
E as rodas, e as rodas-dentadas e as chumaceiras do Progressivo!
Nova Minerva sem-alma dos cais e das gares!
Novos entusiasmos de estatura do Momento!
Quilhas de chapas de ferro sorrindo encostadas as docas,
Ou a seco, erguidas, nos planos-inclinados dos portos!
Actividade internacional, transatlantica, Canadian-Pacific!
Luzes e febris perdas de tempo nos bares, nos hoteis,
Nos Longchamps e nos Derbies e nos Ascots,
E Piccadillies e Avenues de L'Opera que entram
Pela minh'alma dentro!
He-la as ruas, he-la as pracas, he-la-ho la foule!
Tudo o que passa, tudo o que para as montras!
Comerciantes; varios; escrocs exageradamente bem-vestidos;
Membros evidentes de clubes aristocraticos;
Esqualidas figuras dubias; chefes de familia vagamente felizes
E paternais ate na corrente de oiro que atravessa o colete
De algibeira a algibeira!
Tudo o que passa, tudo o que passa e nunca passa!
Presenca demasiadamente acentuada das cocotes
Banalidade interessante e quem sabe o que por dentro?
Das burguesinhas, mae e filha geralmente,
Que andam na rua com um fim qualquer;
A graca feminil e falsa dos pederastas que passam, lentos;
E toda a gente simplesmente elegante que passeia e se mostra
E afinal tem alma la dentro!
Ah, como eu desejaria ser o souteneur disto tudo!
A maravilhosa beleza das corrupcoes politicas,
Deliciosos escandalos financeiros e diplomaticos,
Agressoes politicas nas ruas,
E de vez em quando o cometa dum regicidio
Que ilumina de Prodigio e Fanfarra os ceus
Usuais e lucidos da Civilizacao quotidiana!
Noticias desmentidas dos jornais,
Artigos politicos insinceramente sinceros,
Noticias passez a-la-caisse, grandes crimes -
Duas colunas deles passando para a segunda pagina!
O cheiro fresco a tinta de tipografia!
Os cartazes postos ha pouco, molhados!
Vients-de-paratre amarelos como uma cinta branca!
Como eu vos amo a todos, a todos, a todos,
Como eu vos amo de todas as maneiras,
Com os olhos e com os ouvidos e com o olfacto
E com o tacto o que palpar-vos representa para mim!
E com a inteligencia como uma antena que fazeis vibrar!
Ah, como todos os meus sentidos tem cio de vos!
Adubos, debulhadoras a vapor, progressos da agricultura!
Quimica agricola, e o comercio quase uma ciencia!
O mostruarios dos caixeiros-viajantes,
Dos caixeiros-viajantes, cavaleiros-andantes da Industria,
Prolongamentos humanos das fabricas e dos calmos escritorios!
O fazendas nas montras! O manequins! O ultimos figurinos!
O artigos inuteis que toda a gente quer comprar!
Ola grandes armazens com varias seccoes!
Ola anuncios electricos que vem e estao e desaparecem!
Ola tudo com que hoje se constroi, com que hoje se e diferente de ontem!
Eh, cimento armado, beton de cimento, novos processos!
Progressos dos armamentos gloriosamente mortiferos!
Couracas, canhoes, metralhadoras, submarinos, aeroplanos!
Amo-vos a todos, a tudo, como uma fera.
Amo-vos carnivoramente.
Pervertidamente e enroscando a minha vista
Em vos, o coisas grandes, banais, uteis, inuteis,
O coisas todas modernas,
O minhas contemporaneas, forma actual e proxima
Do sistema imediato do Universo!
Nova Revelacao metalica e dinamica de Deus!
O fabricas, o laboratorios, o music-halls, o Luna-Parks,
O couracados, o pontes, o docas flutuantes -
Na minha mente turbulenta e encandescida
Possuo-vos como a uma mulher bela,
Completamente vos possuo como a uma mulher bela que nao se ama,
Que se encontra casualmente e se acha interessantissima.
Eh-la-ho fachadas das grandes lojas!
Eh-la-ho elevadores dos grandes edificios!
Eh-la-ho recomposicoes ministeriais!
Parlamentos, politicas, relatores de orcamentos,
Orcamentos falsificados!
Um orcamento e tao natural como uma arvore
E um parlamento tao belo como uma borboleta.
Eh-la o interesse por tudo na vida,
Porque tudo e a vida, desde os brilhantes nas montras
Ate a noite ponte misteriosa entre os astros
E o mar antigo e solene, lavando as costas
E sendo misericordiosamente o mesmo
Que era quando Platao era realmente Platao
Na sua presenca real e na sua carne com a alma dentro,
E falava com Aristoteles, que havia de nao ser discipulo dele.
Eu podia morrer triturado por um motor
Com o sentimento de deliciosa entrega duma mulher possuida.
Atirem-me para dentro das fornalhas!
Metam-me debaixo dos comboios!
Espanquem-me a bordo de navios!
Masoquismo atraves de maquinismos!
Sadismo de nao sei que moderno e eu e barulho!
Up-la ho jockey que ganhaste o Derby,
Morder entre dentes o teu cap de duas cores!
Ser tao alto que nao pudesse entrar por nenhuma porta!
Ah, olhar e em mim uma perversao sexual!
Eh-la, eh-la, eh-la, catedrais!
Deixai-me partir a cabeca de encontro as vossas esquinas.
E ser levado da rua cheio de sangue
Sem ninguem saber quem eu sou!
O tramways, funiculares, metropolitanos,
Rocai-vos por mim ate ao espasmo!
Hilla! hilla! hilla-ho!
Dai-me gargalhadas em plena cara,
O automoveis apinhados de pandegos e de...,
O multidoes quotidianas nem alegres nem tristes das ruas,
Rio multicolor anonimo e onde eu me posso banhar como quereria!
Ah, que vidas complexas, que coisas la pelas casas de tudo isto!
Ah, saber-lhes as vidas a todos, as dificuldades de dinheiro,
As dissensoes domesticas, os deboches que nao se suspeitam,
Os pensamentos que cada um tem a sos consigo no seu quarto
E os gestos que faz quando ninguem pode ver!
Nao saber tudo isto e ignorar tudo, o raiva,
O raiva que como uma febre e um cio e uma fome
Me poe a magro o rosto e me agita as vezes as maos
Em crispacoes absurdas em pleno meio das turbas
Nas ruas cheias de encontroes!
Ah, e a gente ordinaria e suja, que parece sempre a mesma,
Que emprega palavroes como palavras usuais,
Cujos filhos roubam as portas das mercearias
E cujas filhas aos oito anos - e eu acho isto belo e amo-o! -
Masturbam homens de aspecto decente nos vaos de escada.
A gentalha que anda pelos andaimes e que vai para casa
Por vielas quase irreais de estreiteza e podridao.
Maravilhosamente gente humana que vive como os caes
Que esta abaixo de todos os sistemas morais,
Para quem nenhuma religiao foi feita,
Nenhuma arte criada,
Nenhuma politica destinada para eles!
Como eu vos amo a todos, porque sois assim,
Nem imorais de tao baixos que sois, nem bons nem maus,
Inatingiveis por todos os progressos,
Fauna maravilhosa do fundo do mar da vida!
Na nora do quintal da minha casa
O burro anda a roda, anda a roda,
E o misterio do mundo e do tamanho disto.
Limpa o suor com o braco, trabalhador descontente.
A luz do sol abafa o silencio das esferas
E havemos todos de morrer,
O pinheirais sombrios ao crepusculo,
Pinheirais onde a minha infancia era outra coisa
Do que eu sou hoje...
Mas, ah outra vez a raiva mecanica constante!
Outra vez a obsessao movimentada dos onibus.
E outra vez a furia de estar indo ao mesmo tempo dentro de todos os comboios
De todas as partes do mundo,
De estar dizendo adeus de bordo de todos os navios,
Que a estas horas estao levantando ferro ou afastando-se das docas.
O ferro, o aco, o aluminio, o chapas de ferro ondulado!
O cais, o portos, o comboios, o guindastes, o rebocadores!
Eh-la grandes desastres de comboios!
Eh-la desabamentos de galerias de minas!
Eh-la naufragios deliciosos dos grandes transatlanticos!
Eh-la-ho revolucoes aqui, ali, acola,
Alteracoes de constituicoes, guerras, tratados, invasoes,
Ruido, injusticas, violencias, e talvez para breve o fim,
A grande invasao dos barbaros amarelos pela Europa,
E outro Sol no novo Horizonte!
Que importa tudo isto, mas que importa tudo isto
Ao fulgido e rubro ruido contemporaneo,
Ao ruido cruel e delicioso da civilizacao de hoje?
Tudo isso apaga tudo, salvo o Momento,
O Momento de tronco nu e quente como um fogueiro,
O Momento estridentemente ruidoso e mecanico,
O Momento dinamico passagem de todas as bacantes
Do ferro e do bronze e da bebedeira dos metais.
Eia comboios, eia pontes, eia hoteis a hora do jantar,
Eia aparelhos de todas as especies, ferreos, brutos, minimos,
Instrumentos de precisao, aparelhos de triturar, de cavar,
Engenhos brocas, maquinas rotativas!
Eia! eia! eia!
Eia electricidade, nervos doentes da Materia!
Eia telegrafia-sem-fios, simpatia metalica do Inconsciente!
Eia tuneis, eia canais, Panama, Kiel, Suez!
Eia todo o passado dentro do presente!
Eia todo o futuro ja dentro de nos! eia!
Eia! eia! eia!
Frutos de ferro e util da arvore-fabrica cosmopolita!
Eia! eia! eia! eia-ho-o-o!
Nem sei que existo para dentro. Giro, rodeio, engenho-me.
Engatam-me em todos os comboios.
Icam-me em todos os cais.
Giro dentro das helices de todos os navios.
Eia! eia-ho! eia!
Eia! sou o calor mecanico e a electricidade!
Eia! e os rails e as casas de maquinas e a Europa!
Eia e hurrah por mim-tudo e tudo, maquinas a trabalhar, eia!
Galgar com tudo por cima de tudo! Hup-la!
Hup-la, hup-la, hup-la-ho, hup-la!
He-la! He-ho! H-o-o-o-o!
Z-z-z-z-z-z-z-z-z-z-z-z!
Ah nao ser eu toda a gente e toda a parte!
Londres,  - Junho.
Opiario
Ao Senhor Mario de Sa-Carneiro
E antes do opio que a minh'alma e doente.
Sentir a vida convalesce e estiola
E eu vou buscar ao opio que consola
Um Oriente ao oriente do Oriente.
Esta vida de bordo ha-de matar-me.
Sao dias so de febre na cabeca
E, por mais que procure ate que adoeca,
ja nao encontro a mola pra adaptar-me.
Em paradoxo e incompetencia astral
Eu vivo a vincos de ouro a minha vida,
Onda onde o pundonor e uma descida
E os proprios gozos ganglios do meu mal.
E por um mecanismo de desastres,
Uma engrenagem com volantes falsos,
Que passo entre visoes de cadafalsos
Num jardim onde ha flores no ar, sem hastes.
Vou cambaleando atraves do lavor
Duma vida-interior de renda e laca.
Tenho a impressao de ter em casa a faca
Com que foi degolado o Precursor.
Ando expiando um crime numa mala,
Que um avo meu cometeu por requinte.
Tenho os nervos na forca, vinte a vinte,
E cai no opio como numa vala.
Ao toque adormecido da morfina
Perco-me em transparencias latejantes
E numa noite cheia de brilhantes,
Ergue-se a lua como a minha Sina.
Eu, que fui sempre um mau estudante, agora
Nao faco mais que ver o navio ir
Pelo canal de Suez a conduzir
A minha vida, canfora na aurora.
Perdi os dias que ja aproveitara.
Trabalhei para ter so o cansaco
Que e hoje em mim uma especie de braco
Que ao meu pescoco me sufoca e ampara.
E fui crianca como toda a gente.
Nasci numa provincia portuguesa
E tenho conhecido gente inglesa
Que diz que eu sei ingles perfeitamente.
Gostava de ter poemas e novelas
Publicados por Plon e no Mercure,
Mas e impossivel que esta vida dure.
Se nesta viagem nem houve procelas!
A vida a bordo e uma coisa triste,
Embora a gente se divirta as vezes.
Falo com alemaes, suecos e ingleses
E a minha magoa de viver persiste.
Eu acho que nao vale a pena ter
Ido ao Oriente e visto a india e a China.
A terra e semelhante e pequenina
E ha so uma maneira de viver.
Por isso eu tomo opio. E um remedio
Sou um convalescente do Momento.
Moro no res-do-chao do pensamento
E ver passar a Vida faz-me tedio.
Fumo. Canso. Ah uma terra aonde, enfim,
Muito a leste nao fosse o oeste ja!
Pra que fui visitar a India que ha
Se nao ha India senao a alma em mim?
Sou desgracado por meu morgadio.
Os ciganos roubaram minha Sorte.
Talvez nem mesmo encontre ao pe da morte
Um lugar que me abrigue do meu frio.
Eu fingi que estudei engenharia.
Vivi na Escocia. Visitei a Irlanda.
Meu coracao e uma avzinha que anda
Pedindo esmola as portas da Alegria.
Nao chegues a Port-Said, navio de ferro!
Volta a direita, nem eu sei para onde.
Passo os dias no smokink-room com o conde -
Um escroc frances, conde de fim de enterro.
Volto a Europa descontente, e em sortes
De vir a ser um poeta sonambolico.
Eu sou monarquico mas nao catolico
E gostava de ser as coisas fortes.
Gostava de ter crencas e dinheiro,
Ser varia gente insipida que vi.
Hoje, afinal, nao sou senao, aqui,
Num navio qualquer um passageiro.
Nao tenho personalidade alguma.
E mais notado que eu esse criado
De bordo que tem um belo modo alcado
De laird escoces ha dias em jejum.
Nao posso estar em parte alguma.
A minha Patria e onde nao estou. Sou doente e fraco.
O comissario de bordo e velhaco.
Viu-me co'a sueca... e o resto ele adivinha.
Um dia faco escandalo ca a bordo,
So para dar que falar de mim aos mais.
Nao posso com a vida, e acho fatais
As iras com que as vezes me debordo.
Levo o dia a fumar, a beber coisas,
Drogas americanas que entontecem,
E eu ja tao bebado sem nada! Dessem
Melhor cerebro aos meus nervos como rosas.
Escrevo estas linhas. Parece impossivel
Que mesmo ao ter talento eu mal o sinta!
O fato e que esta vida e uma quinta
Onde se aborrece uma alma sensivel.
Os ingleses sao feitos pra existir.
Nao ha gente como esta pra estar feita
Com a Tranquilidade. A gente deita
Um vintem e sai um deles a sorrir.
Pertenco a um genero de portugueses
Que depois de estar a India descoberta
Ficaram sem trabalho. A morte e certa.
Tenho pensado nisto muitas vezes.
Leve o diabo a vida e a gente te-la!
Nem leio o livro a minha cabeceira.
Enoja-me o Oriente. E uma esteira
Que a gente enrola e deixa de ser bela.
Caio no opio por forca. La querer
Que eu leve a limpo uma vida destas
Nao se pode exigir. Almas honestas
Com horas pra dormir e pra comer,
Que um raio as parta! E isto afinal e inveja.
Porque estes nervos sao a minha morte.
Nao haver um navio que me transporte
Para onde eu nada queira que o nao veja!
Ora! Eu cansava-me o mesmo modo.
Qu'ria outro opio mais forte pra ir de ali
Para sonhos que dessem cabo de mim
E pregassem comigo nalgum lodo.
Febre! Se isto que tenho nao e febre,
Nao sei como e que se tem febre e sente.
O fato essencial e que estou doente.
Esta corrida, amigos, esta lebre.
Veio a noite. Tocou ja a primeira
Corneta, pra vestir para o jantar.
Vida social por cima! Isso! E marchar
Ate que a gente saia pla coleira!
Porque isto acaba mal e ha-de haver
Ola! sangue e um revolver la pro fim
Deste desassossego que ha em mim
E nao ha forma de se resolver.
E quem me olhar, ha-de-me achar banal,
A mim e a minha vida... Ora! um rapaz...
O meu proprio monoculo me faz
Pertencer a um tipo universal.
Ah quanta alma vivera, que ande metida
Assim como eu na Linha, e como eu mistica!
Quantos sob a casaca caracteristica
Nao terao como eu o horror a vida?
Se ao menos eu por fora fosse tao
Interessante como sou por dentro!
Vou no Maelstrom, cada vez mais pro centro.
Nao fazer nada e a minha perdicao.
Um inutil. Mas e tao justo se-lo!
Pudesse a gente desprezar os outros
E, ainda que co'os cotovelos rotos,
Ser heroi, doido, amaldicoado ou belo!
Tenho vontade de levar as maos
A boca e morder nelas fundo e a mal.
Era uma ocupacao original
E distraia os outros, os tais saos.
O absurdo, como uma flor da tal India
Que nao vim encontrar na India, nasce
No meu cerebro farto de cansar-se.
A minha vida mude-a Deus ou finde-a ...
Deixe-me estar aqui, nesta cadeira,
Ate virem meter-me no caixao.
Nasci pra mandarim de condicao,
Mas falta-me o sossego, o cha e a esteira.
Ah que bom que era ir daqui de caida
Pra cova por um alcapao de estouro!
A vida sabe-me a tabaco louro.
Nunca fiz mais do que fumar a vida.
E afinal o que quero e fe, e calma,
E nao ter estas sensacoes confusas.
Deus que acabe com isto! Abra as eclusas ?
E basta de comedias na minh'alma!
No Canal de Suez, a bordo
Ora
Ora ate que enfim..., perfeitamente...
Ca esta ela!
Tenho a loucura exatamente na cabeca.
Meu coracao estourou como uma bomba de pataco,
E a minha cabeca teve o sobressalto pela espinha acima...
Gracas a Deus que estou doido!
Que tudo quanto dei me voltou em lixo,
E, como cuspo atirado ao vento,
Me dispersou pela cara livre!
Que tudo quanto fui se me atou aos pes,
Como a sarapilheira para embrulhar coisa nenhuma!
Que tudo quanto pensei me faz cocegas na garganta
E me quer fazer vomitar sem eu ter comido nada!
Gracas a Deus, porque, como na bebedeira,
Isto e uma solucao.
Arre, encontrei uma solucao, e foi preciso o estomago!
Encontrei uma verdade, senti-a com os intestinos!
Poesia transcendental, ja a fiz tambem!
Grandes raptos liricos, tambem ja por ca passaram!
A organizacao de poemas relativos a vastidao de cada assunto resolvido em varios ?
Tambem nao e novidade.
Tenho vontade de vomitar, e de me vomitar a mim...
Tenho uma nausea que, se pudesse comer o universo para o despejar na pia, comia-o.
Com esforco, mas era para bom fim.
Ao menos era para um fim.
E assim como sou nao tenho nem fim nem vida...
Os Antigos
Os antigos invocavam as Musas.
Nos invocamo-nos a nos mesmos.
Nao sei se as Musas apareciam ?
Seria sem duvida conforme o invocado e a invocacao. ?
Mas sei que nos nao aparecemos.
Quantas vezes me tenho debrucado
Sobre o poco que me suponho
E balido Ah! para ouvir um eco,
E nao tenho ouvido mais que o visto ?
O vago alvor escuro com que a agua resplandece
La na inutilidade do fundo...
Nenhum eco para mim...
So vagamente uma cara,
Que deve ser a minha, por nao poder ser de outro.
E uma coisa quase invisivel,
Exceto como luminosamente vejo
La no fundo...
No silencio e na luz falsa do fundo...
Que Musa! ...
Passagem das Horas
Trago dentro do meu coracao,
Como num cofre que se nao pode fechar de cheio,
Todos os lugares onde estive,
Todos os portos a que cheguei,
Todas as paisagens que vi atraves de janelas ou vigias,
Ou de tombadilhos, sonhando,
E tudo isso, que e tanto, e pouco para o que eu quero.
A entrada de Singapura, manha subindo, cor verde,
O coral das Maldivas em passagem calida,
Macau a uma hora da noite... Acordo de repente
Yat-io--o-o-o-o-o-o-o-o ... Ghi-...
E aquilo soa-me do fundo de uma outra realidade
A estatura norte-africana quase de Zanzibar ao sol
Dar-es-Salaam a saida e dificil...
Majunga, Nossi-Be, verduras de Madagascar...
Tempestades em torno ao Guardaful...
E o Cabo da Boa Esperanca nitido ao sol da madrugada...
E a Cidade do Cabo com a Montanha da Mesa ao fundo...
Viajei por mais terras do que aquelas em que toquei...
Vi mais paisagens do que aquelas em que pus os olhos...
Experimentei mais sensacoes do que todas as sensacoes que senti,
Porque, por mais que sentisse, sempre me faltou que sentir
E a vida sempre me doeu, sempre foi pouco, e eu infeliz.
A certos momentos do dia recordo tudo isto e apavoro-me,
Penso em que e que me ficara desta vida aos bocados, deste auge,
Desta estrada as curvas, deste automovel a beira da estrada, deste aviso,
Desta turbulencia tranquila de sensacoes desencontradas,
Desta transfusao, desta insubsistencia, desta convergencia iriada,
Deste desassossego no fundo de todos os calices,
Desta angustia no fundo de todos os prazeres,
Desta saciedade antecipada na asa de todas as chavenas,
Deste jogo de cartas fastiento entre o Cabo da Boa Esperanca e as Canarias.
Nao sei se a vida e pouco ou demais para mim.
Nao sei se sinto de mais ou de menos, nao sei
Se me falta escrupulo espiritual, ponto-de-apoio na inteligencia,
Consanguinidade com o misterio das coisas, choque
Aos contatos, sangue sob golpes, estremecao aos ruidos,
Ou se ha outra significacao para isto mais comoda e feliz.
Seja o que for, era melhor nao ter nascido,
Porque, de tao interessante que e a todos os momentos,
A vida chega a doer, a enjoar, a cortar, a rocar, a ranger,
A dar vontade de dar gritos, de dar pulos, de ficar no chao, de sair
Para fora de todas as casas, de todas as logicas e de todas as sacadas,
E ir ser selvagem para a morte entre arvores e esquecimentos,
Entre tombos, e perigos e ausencia de amanhas,
E tudo isto devia ser qualquer outra coisa mais parecida com o que eu penso,
Com o que eu penso ou sinto, que eu nem sei qual e, o vida.
Cruzo os bracos sobre a mesa, ponho a cabeca sobre os bracos,
E preciso querer chorar, mas nao sei ir buscar as lagrimas...
Por mais que me esforce por ter uma grande pena de mim, nao choro,
Tenho a alma rachada sob o indicador curvo que lhe toca...
Que ha de ser de mim? Que ha de ser de mim?
Correram o bobo a chicote do palacio, sem razao,
Fizeram o mendigo levantar-se do degrau onde caira.
Bateram na crianca abandonada e tiraram-lhe o pao das maos.
Oh magoa imensa do mundo, o que falta e agir...
Tao decadente, tao decadente, tao decadente...
So estou bem quando ouco musica, e nem entao.
Jardins do seculo dezoito antes de ,
Onde estais vos, que eu quero chorar de qualquer maneira?
Como um balsamo que nao consola senao pela ideia de que e um balsamo,
A tarde de hoje e de todos os dias pouco a pouco, monotona, cai.
Acenderam as luzes, cai a noite, a vida substitui-se.
Seja de que maneira for, e preciso continuar a viver.
Arde-me a alma como se fosse uma mao, fisicamente.
Estou no caminho de todos e esbarram comigo.
Minha quinta na provincia,
Haver menos que um comboio, uma diligencia e a decisao de partir entre mim e ti.
Assim fico, fico... Eu sou o que sempre quer partir,
E fica sempre, fica sempre, fica sempre,
Ate a morte fica, mesmo que parta, fica, fica, fica...
Torna-me humano, o noite, torna-me fraterno e solicito.
So humanitariamente e que se pode viver.
So amando os homens, as acoes, a banalidade dos trabalhos,
So assim - ai de mim! -, so assim se pode viver.
So assim, o noite, e eu nunca poderei ser assim!
Vi todas as coisas, e maravilhei-me de tudo,
Mas tudo ou sobrou ou foi pouco - nao sei qual - e eu sofri.
Vivi todas as emocoes, todos os pensamentos, todos os gestos,
E fiquei tao triste como se tivesse querido vive-los e nao conseguisse.
Amei e odiei como toda gente,
Mas para toda a gente isso foi normal e instintivo,
E para mim foi sempre a excecao, o choque, a valvula, o espasmo.
Vem, o noite, e apaga-me, vem e afoga-me em ti.
O carinhosa do Alem, senhora do luto infinito,
Magoa externa na Terra, choro silencioso do Mundo.
Mae suave e antiga das emocoes sem gesto,
Irma mais velha, virgem e triste, das ideias sem nexo,
Noiva esperando sempre os nossos propositos incompletos,
A direcao constantemente abandonada do nosso destino,
A nossa incerteza paga sem alegria,
A nossa fraqueza crista sem fe,
O nosso budismo inerte, sem amor pelas coisas nem extases,
A nossa febre, a nossa palidez, a nossa impaciencia de fracos,
A nossa vida, o mae, a nossa perdida vida...
Nao sei sentir, nao sei ser humano, conviver
De dentro da alma triste com os homens meus irmaos na terra.
Nao sei ser util mesmo sentindo, ser pratico, ser quotidiano, nitido,
Ter um lugar na vida, ter um destino entre os homens,
Ter uma obra, uma forca, uma vontade, uma horta,
Unia razao para descansar, uma necessidade de me distrair,
Uma cousa vinda diretamente da natureza para mim.
Por isso se para mim materna, o noite tranquila...
Tu, que tiras o mundo ao mundo, tu que es a paz,
Tu que nao existes, que es so a ausencia da luz,
Tu que nao es uma coisa, rim lugar, uma essencia, uma vida,
Penelope da teia, amanha desfeita, da tua escuridao,
Circe irreal dos febris, dos angustiados sem causa,
Vem para mim, o noite, estende para mim as maos,
E se frescor e alivio, o noite, sobre a minha fronte...
'Tu, cuja vinda e tao suave que parece um afastamento,
Cujo fluxo e refluxo de treva, quando a lua bafeja,
Tem ondas de carinho morto, frio de mares de sonho,
Brisas de paisagens supostas para a nossa angustia excessiva...
Tu, palidamente, tu, flebil, tu, liquidamente,
Aroma de morte entre flores, halito de febre sobre margens,
Tu, rainha, tu, castela, tu, dona palida, vem...
Sentir tudo de todas as maneiras,
Viver tudo de todos os lados,
Ser a mesma coisa de todos os modos possiveis ao mesmo tempo,
Realizar em si toda a humanidade de todos os momentos
Num so momento difuso, profuso, completo e longinquo.
Eu quero ser sempre aquilo com quem simpatizo,
Eu torno-me sempre, mais tarde ou mais cedo,
Aquilo com quem simpatizo, seja uma pedra ou uma ansia,
Seja uma flor ou uma ideia abstrata,
Seja uma multidao ou um modo de compreender Deus.
E eu simpatizo com tudo, vivo de tudo em tudo.
Sao-me simpaticos os homens superiores porque sao superiores,
E sao-me simpaticos os homens inferiores porque sao superiores tambem,
Porque ser inferior e diferente de ser superior,
E por isso e uma superioridade a certos momentos de visao.
Simpatizo com alguns homens pelas suas qualidades de carater,
E simpatizo com outros pela sua falta dessas qualidades,
E com outros ainda simpatizo por simpatizar com eles,
E ha momentos absolutamente organicos em que esses sao todos os homens.
Sim, como sou rei absoluto na minha simpatia,
Basta que ela exista para que tenha razao de ser.
Estreito ao meu peito arfante, num abraco comovido,
No mesmo abraco comovido
O homem que da a camisa ao pobre que desconhece,
O soldado que morre pela patria sem saber o que e patria,
E o matricida, o fratricida, o incestuoso, o violador de criancas,
O ladrao de estradas, o salteador dos mares,
O gatuno de carteiras, a sombra que espera nas vielas ?
Todos sao a minha amante predileta pelo menos um momento na vida.
Beijo na boca todas as prostitutas,
Beijo sobre os olhos todos os souteneurs,
A minha passividade jaz aos pes de todos os assassinos
E a minha capa a espanhola esconde a retirada a todos os ladroes.
Tudo e a razao de ser da minha vida.
Cometi todos os crimes,
Vivi dentro de todos os crimes
Eu proprio fui, nao um nem o outro no vicio,
Mas o proprio vicio-pessoa praticado entre eles,
E dessas sao as horas mais arco-de-triunfo da minha vida.
Multipliquei-me, para me sentir,
Para me sentir, precisei sentir tudo,
Transbordei, nao fiz senao extravasar-me,
Despi-me, entreguei-rne,
E ha em cada canto da minha alma um altar a um deus diferente.
Os bracos de todos os atletas apertaram-me subitamente feminino,
E eu so de pensar nisso desmaiei entre musculos supostos.
Foram dados na minha boca os beijos de todos os encontros,
Acenaram no meu coracao os lencos de todas as despedidas,
Todos os chamamentos obscenos de gesto e olhares
Batem-me em cheio em todo o corpo com sede nos centros sexuais.
Fui todos os ascetas, todos os postos-de-parte, todos os como que esquecidos,
E todos os pederastas - absolutamente todos nao faltou nenhum.
Rendez-vous a vermelho e negro no fundo-inferno da minha alma!
Freddie, eu chamava-te Baby, porque tu eras louro, branco e eu amava-te,
Quantas imperatrizes por reinar e princesas destronadas tu foste para mim!
Mary, com quem eu lia Burns em dias tristes como sentir-se viver,
Mary, mal tu sabes quantos casais honestos, quantas familias felizes,
Viveram em ti os meus olhos e o meu braco cingido e a minha consciencia incerta,
A sua vida pacata, as suas casas suburbanas com jardim,
Os seus half-holidays inesperados...
Mary, eu sou infeliz...
Freddie, eu sou infeliz...
Oh, vos todos, todos vos, casuais, demorados,
Quantas vezes tereis pensado em pensar em mim, sem que o fosseis,
Ah, quao pouco eu fui no que sois, quao pouco, quao pouco ?
Sim, e o que tenho eu sido, o meu subjetivo universo,
O meu sol, meu luar, minhas estrelas, meu momento,
O parte externa de mim perdida em labirintos de Deus!
Passa tudo, todas as coisas num desfile por mim dentro,
E todas as cidades do mundo, rumorejam-se dentro de mim ...
Meu coracao tribunal, meu coracao mercado,
Meu coracao sala da Bolsa, meu coracao balcao de Banco,
Meu coracao rendez-vous de toda a humanidade,
Meu coracao banco de jardim publico, hospedaria,
Estalagem, calabouco numero qualquer cousa
Aqui estuvo el Manolo en visperas de ir al patibulo
Meu coracao clube, sala, plateia, capacho, guichet, portalo,
Ponte, cancela, excursao, marcha, viagem, leilao, feira, arraial,
Meu coracao postigo,
Meu coracao encomenda,
Meu coracao carta, bagagem, satisfacao, entrega,
Meu coracao a margem, o lirrite, a sumula, o indice,
Eh-la, eh-la, eh-la, bazar o meu coracao.
Todos os amantes beijaram-se na minh'alma,
Todos os vadios dormiram um momento em cima de mim,
Todos os desprezados encostaram-se um momento ao meu ombro,
Atravessaram a rua, ao meu braco, todos os velhos e os doentes,
E houve um segredo que me disseram todos os assassinos.
Aquela cujo sorriso sugere a paz que eu nao tenho,
Em cujo baixar-de-olhos ha uma paisagem da Holanda,
Com as cabecas femininas coiffees de lin
E todo o esforco quotidiano de um povo pacifico e limpo...
Aquela que e o anel deixado em cima da comoda,
E a fita entalada com o fechar da gaveta,
Fita cor-de-rosa, nao gosto da cor mas da fita entalada,
Assim como nao gosto da vida, mas gosto de senti-la ...
Dormir como um cao corrido no caminho, ao sol,
Definitivamente para todo o resto do Universo,
E que os carros me passem por cima.
Fui para a cama com todos os sentimentos,
Fui souteneur de todas as emocoes,
Pagaram-me bebidas todos os acasos das sensacoes,
Troquei olhares com todos os motivos de agir,
Estive mao em mao com todos os impulsos para partir,
Febre imensa das horas!
Angustia da forja das emocoes!
Raiva, espuma, a imensidao que nao cabe no meu lenco,
A cadela a uivar de noite,
O tanque da quinta a passear a roda da minha insonia,
O bosque como foi a tarde, quando la passeamos, a rosa,
A madeixa indiferente, o musgo, os pinheiros,
Toda a raiva de nao conter isto tudo, de nao deter isto tudo,
O fome abstrata das coisas, cio impotente dos momentos,
Orgia intelectual de sentir a vida!
Obter tudo por suficiencia divina ?
As vesperas, os consentimentos, os avisos,
As cousas belas da vida ?
O talento, a virtude, a impunidade,
A tendencia para acompanhar os outros a casa,
A situacao de passageiro,
A conveniencia em embarcar ja para ter lugar,
E falta sempre uma coisa, um copo, uma brisa, urna frase,
E a vida doi quanto mais se goza e quanto mais se inventa.
Poder rir, rir, rir despejadamente,
Rir como um copo entornado,
Absolutamente doido so por sentir,
Absolutamente roto por me rocar contra as coisas,
Ferido na boca por morder coisas,
Com as unhas em sangue por me agarrar a coisas,
E depois deem-me a cela que quiserem que eu me lembrarei da vida.
Sentir tudo de todas as maneiras,
Ter todas as opinioes,
Ser sincero contradizendo-se a cada minuto,
Desagradar a si proprio pela plena liberalidade de espirito,
E amar as coisas como Deus.
Eu, que sou mais irmao de uma arvore que de um operario,
Eu, que sinto mais a dor suposta do mar ao bater na praia
Que a dor real das criancas em quem batem
Ah, como isto deve ser falso, pobres criancas em quem batem ?
E por que e que as minhas sensacoes se revezam tao depressa?
Eu, enfim, que sou um dialogo continuo,
Um falar-alto incompreensivel, alta-noite na torre,
Quando os sinos oscilam vagamente sem que mao lhes toque
E faz pena saber que ha vida que viver amanha.
Eu, enfim, literalmente eu,
E eu metaforicamente tambem,
Eu, o poeta sensacionista, enviado do Acaso
As leis irrepreensiveis da Vida,
Eu, o fumador de cigarros por profissao adequada,
O individuo que fuma opio, que toma absinto, mas que, enfim,
Prefere pensar em fumar opio a fuma-lo
E acha mais seu olhar para o absinto a beber que bebe-lo...
Eu, este degenerado superior sem arquivos na alma,
Sem personalidade com valor declarado,
Eu, o investigador solene das coisas futeis,
Que era capaz de ir viver na Siberia so por embirrar com isso,
E que acho que nao faz mal nao ligar importaricia a patria
Porqtie nao tenho raiz, como uma arvore, e portanto nao tenho raiz
Eu, que tantas vezes me sinto tao real como uma metafora,
Como uma frase escrita por um doente no livroda rapariga que encontrou no terraco,
Ou uma partida de xadrez no conves dum transatlantico,
Eu, a ama que empurra os perambulators em todos os jardins publicos,
Eu, o policia que a olha, parado para tras na alea,
Eu, a crianca no carro, que acena a sua inconsciencia lucida com um coral com guizos.
Eu, a paisagem por detras disto tudo, a paz citadina
Coada atraves das arvores do jardim publico,
Eu, o que os espera a todos em casa,
Eu, o que eles encontram na rua,
Eu, o que eles nao sabem de si proprios,
Eu, aquela coisa em que estas pensando e te marca esse sorriso,
Eu, o contraditorio, o ficticio, o aranzel, a espuma,
O cartaz posto agora, as ancas da francesa, o olhar do padre,
O largo onde se encontram as suas ruas e os chauffeurs dormem contra os carros,
A cicatriz do sargento mal encarado,
O sebo na gola do explicador doente que volta para casa,
A chavena que era por onde o pequenito que morreu bebia sempre,
E tem uma falha na asa e tudo isto cabe num coracao de mae e enche-o...
Eu, o ditado de frances da pequenita que mexe nas ligas,
Eu, os pes que se tocam por baixo do bridge sob o lustre,
Eu, a carta escondida, o calor do lenco, a sacada com a janela entreaberta,
O portao de servico onde a criada fala com os desejos do primo,
O sacana do Jose que prometeu vir e nao veio
E a gente tinha uma partida para lhe fazer...
Eu, tudo isto, e alem disto o resto do mundo...
Tanta coisa, as portas que se abrem, e a razao por que elas se abrem,
E as coisas que ja fizeram as maos que abrem as portas...
Eu, a infelicidade-nata de todas as expressoes,
A impossibilidade de exprimir todos os sentimentos,
Sem que haja uma lapida no cemiterio para o irmao de ttido isto,
E o que parece nao querer dizer nada sempre quer dizer qualquer cousa...
Sim, eu, o engenheiro naval que sou supersticioso como uma camponesa madrinha,
E uso monoculo para nao parecer igual a ideia real que faco de mim,
Que levo as vezes tres horas a vestir-me e nem por isso acho isso natural,
Mas acho-o metafisico e se me batem a porta zango-me,
Nao tanto por me interromperem a gravata como por ficar sabendo que ha a vida...
Sim, enfim, eu o destinatario das cartas lacradas,
O bau das iniciais gastas,
A entonacao das vozes que nunca ouviremos mais -
Deus guarda isso tudo no Misterio, e as vezes sentimo-lo
E a vida pesa de repente e faz muito frio mais perto que o corpo.
A Brigida prima da minha tia,
O general em que elas falavam - general quando elas eram pequenas,
E a vida era guerra civil a todas as esquinas...
Vive le melodrame ou Margot a pleure!
Caem as folhas secas no chao irregularmente,
Mas o fato e que sempre e outono no outono,
E o inverno vem depois fatalmente,
ha so um caminho para a vida, que e a vida...
Esse velho insignificante, mas que ainda conheceu os romanticos,
Esse opusculo politico do tempo das revolucoes constitucionais,
E a dor que tudo isso deixa, sem que se saiba a razao
Nem haja para chorar tudo mais razao que senti-lo.
Viro todos os dias todas as esquinas de todas as ruas,
E sempre que estou pensando numa coisa, estou pensando noutra.
Nao me subordino senao por atavisnio,
E ha sempre razoes para emigrar para quem nao esta de cama.
Das serrasses de todos os cafes de todas as cidades
Acessiveis a imaginacao
Reparo para a vida que passa, sigo-a sem me mexer,
Pertenco-lhe sem tirar um gesto da algibeira,
Nem tomar nota do que vi para depois fingir que o vi.
No automovel amarelo a mulher definitiva de alguem passa,
Vou ao lado dela sem ela saber.
No trottoir imediato eles encontram-se por um acaso combinado,
Mas antes de o encontro deles la estar ja eu estava com eles la.
Nao ha maneira de se esquivarem a encontrar-me,
Nao ha modo de eu nao estar em toda a parte.
O meu privilegio e tudo
Brevetee, Sans Garantie de Dieu, a minh'Alma.
Assisto a tudo e definitivamente.
Nao ha joia para mulher que nao seja comprada por mim e para mim,
Nao ha intencao de estar esperando que nao seja minha de qualquer maneira,
Nao ha resultado de conversa que nao seja meu por acaso,
Nao ha toque de sino em Lisboa ha trinta anos, noite de S. Carlos ha cinquenta
Que nao seja para mim por uma galantaria deposta.
Fui educado pela Imaginacao,
Viajei pela mao dela sempre,
Amei, odiei, falei, pensei sempre por isso,
E todos os dias tem essa janela por diante,
E todas as horas parecem minhas dessa maneira.
Cavalgada explosiva, explodida, como uma bomba que rebenta,
Cavalgada rebentando para todos os lados ao mesmo tempo,
Cavalgada por cima do espaco, salto por cima do tempo,
Galga, cavalo electron-ion, sistema solar resumido
Por dentro da acao dos embolos, por fora do giro dos volantes.
Dentro dos embolos, tornado velocidade abstrata e louca,
Ajo a ferro e velocidade, vaivem, loucura, raiva contida,
Atado ao rasto de todos os volantes giro assombrosas horas,
E todo o universo range, estraleja e estropia-se em mim.
Ho-ho-ho-ho-ho!...
Cada vez mais depressa, cada vez mais com o espirito adiante do corpo
Adiante da propria ideia veloz do corpo projetado,
Com o espirito atras adiante do corpo, sombra, chispa,
He-la-ho-ho ... Helahoho ...
Toda a energia e a mesma e toda a natureza e o mesmo...
A seiva da seiva das arvores e a mesma energia que mexe
As rodas da locomotiva, as rodas do eletrico, os volantes dos Diesel,
E um carro puxado a mulas ou a gasolina e puxado pela mesma coisa.
Raiva panteista de sentir em mim formidandamente,
Com todos os meus sentidos em ebulicao, com todos os meus poros em fumo,
Que tudo e uma so velocidade, uma so energia, uma so divina linha
De si para si, parada a ciciar violencias de velocidade louca...
Ho ----
Ave, salve, viva a unidade veloz de tudo!
Ave, salve, viva a igualdade de tudo em seta!
Ave, salve, viva a grande maquina universo!
Ave, que sois o mesmo, arvores, maquinas, leis!
Ave, que sois o mesmo, vermes, embolos, ideias abstratas,
A mesma seiva vos enche, a mesma seiva vos torna,
A mesma coisa sois, e o resto e por fora e falso,
O resto, o estatico resto que fica nos olhos que param,
Mas nao nos meus nervos motor de explosao a oleos pesados ou leves,
Nao nos meus nervos todas as maquinas, todos os sistemas de engrenagem,
Nos meus nervos locomotiva, carro eletrico, automovel, debulhadora a vapor
Nos meus nervos maquina maritima, Diesel, semi-Diesel,
Campbell, Nos meus nervos instalacao absoluta a vapor, a gas, a oleo e a eletricidade,
Maquina universal movida por correias de todos os momentos!
Todas as madrugadas sao a madrugada e a vida.
Todas as auroras raiam no mesmo lugar:
Infinito...
Todas as alegrias de ave vem da mesma garganta,
Todos os estremecimentos de folhas sao da mesma arvore,
E todos os que se levantam cedo para ir trabalhar
Vao da mesma casa para a mesma fabrica por o mesmo caminho...
Rola, bola grande, formigueiro de consciencias, terra,
Rola, auroreada, entardecida, a prumo sob sois, noturna,
Rola no espaco abstrato, na noite mal iluminada realmente
Rola ...
Sinto na minha cabeca a velocidade de giro da terra,
E todos os paises e todas as pessoas giram dentro de mim,
Centrifuga ansia, raiva de ir por os ares ate aos astros
Bate pancadas de encontro ao interior do meu cranio,
Poe-me alfinetes vendados por toda a consciencia do meu corpo,
Faz-me levantar-me mil vezes e dirigir-me para Abstrato,
Para inencontravel, Ali sem restricoes nenhumas,
A Meta invisivel ? todos os pontos onde eu nao estou ? e ao mesmo tempo ...
Ah, nao estar parado nem a andar,
Nao estar deitado nem de pe,
Nem acordado nem a dormir,
Nem aqui nem noutro ponto qualquer,
Resol,,,er a equacao desta inquietacao prolixa,
Saber onde estar para poder estar em toda a parte,
Saber onde deitar-me para estar passeando por todas as ruas ...
Ho-ho-ho-ho-ho-ho-ho
Cavalgada alada de mim por cima de todas as coisas,
Cavalgada estalada de mim por baixo de todas as coisas,
Cavalgada alada e estalada de mim por causa de todas as coisas ...
Hup-la por cima das arvores, hup-la por baixo dos tanques,
Hup-la contra as paredes, hup-la raspando nos troncos,
Hup-la no ar, hup-la no vento, hup-la, hup-la nas praias,
Numa velocidade crescente, insistente, violenta,
Hup-la hup-la hup-la hup-la ...
Cavalgada panteista de mim por dentro de todas as coisas,
Cavalgada energetica por dentro de todas as energias,
Cavalgada de mim por dentro do carvao que se queima, da lampada que arde,
Clarim claro da manha ao fundo
Do semicirculo frio do horizonte,
Tenue clarim longinquo como bandeiras incertas
Desfraldadas para alem de onde as cores sao visiveis ...
Clarim tremulo, poeira parada, onde a noite cessa,
Poeira de ouro parada no fundo da visibilidade ...
Carro que chia limpidamente, vapor que apita,
Guindaste que comeca a girar no meu ouvido,
Tosse seca, nova do que sai de casa,
Leve arrepio matutino na alegria de viver,
Gargalhada subita velada pela bruma exterior nao sei como,
Costureira fadada para pior que a manha que sente,
Operario tisico desfeito para feliz nesta hora
Inevitavelmente vital,
Em que o relevo das coisas e suave, certo e simpatico,
Em que os muros sao frescos ao contacto da mao, e as casas
Abrem aqu; e ali os olhos cortinados a branco...
Toda a madrugada e uma colina que oscila,
e caminha tudo
Para a hora cheia de luz em que as lojas baixam as palpebras
E rumor trafego carroca comboio eu sinto sol estruge
Vertigem do meio-dia emoldurada a vertigens ?
Sol dos vertices e nos... da minha visao estriada,
Do rodopio parado da minha retentiva seca,
Do abrumado clarao fixo da minha consciencia de viver.
Rumor trafego carroca comboio carros eu sinto sol rua,
Aros caixotes trolley loja rua i,itrines saia olhos
Rapidamente calhas carrocas caixotes rua atravessar rua
Passeio lojistas perdao rua
Rua a passear por mim a passear pela rua por mim
Tudo espelhos as lojas de ca dentro das lojas de la
A velocidade dos carros ao contrario nos espelhos obliquos das montras,
O chao no ar o sol por baixo dos pes rua regas flores no cesto rua
O meu passado rua estremece camion rua nao me recordo rua
Eu de cabeca pra baixo no centro da minha consciencia de mim
Rua sem poder encontrar uma sensacao so de cada vez rua
Rua pra tras e pra diante debaixo dos meus pes
Rua em X em Y em Z por dentro dos meus bracos
Rua pelo meu monoculo em circulos de cinematografo pequeno,
Caleidoscopio em curvas iriadas nitidas rua.
Bebedeira da rua e de sentir ver ouvir tudo ao mesmo tempo.
Bater das fontes de estar vindo para ca ao mesmo tempo que vou para la.
Comboio parte-te de encontro ao resguardo da linha de desvio!
Vapor navega direito ao cais e racha-te contra ele!
Automovel guiado pela loucura de todo o universo precipita-te
Por todos os precipicios abaixo
E choca-te, trz!, esfrangalha-te no fundo do meu coracao!
A moi, todos os objetos projeteis!
A moi, todos os objetos direcoes!
A moi, todos os objetos invisiveis de velozes!
Batam-me, trespassem-me, ultrapassem-me!
Sou eu que me bato, que me trespasso, que me ultrapasso!
A raiva de todos os impetos fecha em circulo-mim!
Hela-hoho comboio, automovel, aeroplano minhas ansias,
Velocidade entra por todas as ideias dentro,
Choca de encontro a todos os sonhos e parte-os,
Chamusca todos os ideais humanitarios e uteis,
Atropela todos os sentimentos normais, decentes, concordantes,
Colhe no giro do teu volante vertiginoso e pesado
Os corpos de todas as filosofias, os tropos de todos os poemas,
Esfrangalha-os e fica so tu, volante abstrato nos ares,
Senhor supremo da hora europeia, metalico a cio.
Vamos, que a cavalgada nao tenha fim nem em Deus!
Doi-me a imaginacao nao sei como, mas e ela que doi,
Decina dentro de mim o sol no alto do ceu.
Comeca a tender a entardecer no azul e nos meus nervos.
Vamos o cavalgada, quem mais me consegues tornar?
Eu que, veloz, voraz, comilao da energia abstrata,
Queria comer, beber, esfolar e arranhar o mundo,
Eu, que so me contentaria com calcar o universo aos pes,
Calcar, calcar, calcar ate nao sentir.
Eu, sinto que ficou fora do que imaginei tudo o que quis,
Que embora eu quisesse tudo, tudo me faltou.
Cavalgada desmantelada por cima de todos os cimos,
Cavalgada desarticulada por baixo de todos os pocos,
Cavalgada voo, cavalgada seta, cavalgada pensamento-relampago,
Cavalgada eu, cavalgada eu, cavalgada o universo ? eu.
Helahoho-o-o-o-o-o-o-o ...
Meu ser elastico, mola, agulha, trepidacao ...
Pecado Original
Ah, quem escrevera a historia do que poderia ter sido?
Sera essa, se alguem a escrever,
A verdadeira historia da humanidade.
O que ha e so o mundo verdadeiro, nao e nos, so o mundo;
O que nao ha somos nos, e a verdade esta ai.
Sou quem falhei ser.
Somos todos quem nos supusemos.
A nossa realidade e o que nao conseguimos nunca.
Que e daquela nossa verdade ? o sonho a janela da infancia?
Que e daquela nossa certeza ? o proposito a mesa de depois?
Medito, a cabeca curvada contra as maos sobrepostas
Sobre o parapeito alto da janela de sacada,
Sentado de lado numa cadeira, depois de jantar.
Que e da minha realidade, que so tenho a vida?
Que e de mim, que sou so quem existo?
Quantos Cesares fui!
Na alma, e com alguma verdade;
Na imaginacao, e com alguma justica;
Na inteligencia, e com alguma razao ?
Meu Deus! meu Deus! meu Deus!
Quantos Cesares fui!
Quantos Cesares fui!
Quantos Cesares fui!
Poema em Linha Reta
Nunca conheci quem tivesse levado porrada.
Todos os meus conhecidos tem sido campeoes em tudo.
E eu, tantas vezes reles, tantas vezes porco, tantas vezes vil,
Eu tantas vezes irrespondivelmente parasita,
Indesculpavelmente sujo.
Eu, que tantas vezes nao tenho tido paciencia para tomar banho,
Eu, que tantas vezes tenho sido ridiculo, absurdo,
Que tenho enrolado os pes publicamente nos tapetes das etiquetas,
Que tenho sido grotesco, mesquinho, submisso e arrogante,
Que tenho sofrido enxovalhos e calado,
Que quando nao tenho calado, tenho sido mais ridiculo ainda;
Eu, que tenho sido comico as criadas de hotel,
Eu, que tenho sentido o piscar de olhos dos mocos de fretes,
Eu, que tenho feito vergonhas financeiras, pedido emprestado sem pagar,
Eu, que, quando a hora do soco surgiu, me tenho agachado
Para fora da possibilidade do soco;
Eu, que tenho sofrido a angustia das pequenas coisas ridiculas,
Eu verifico que nao tenho par nisto tudo neste mundo.
Toda a gente que eu conheco e que fala comigo
Nunca teve um ato ridiculo, nunca sofreu enxovalho,
Nunca foi senao principe - todos eles principes - na vida...
Quem me dera ouvir de alguem a voz humana
Que confessasse nao um pecado, mas uma infamia;
Que contasse, nao uma violencia, mas uma cobardia!
Nao, sao todos o Ideal, se os oico e me falam.
Quem ha neste largo mundo que me confesse que uma vez foi vil?
O principes, meus irmaos,
Arre, estou farto de semideuses!
Onde e que ha gente no mundo?
Entao sou so eu que e vil e erroneo nesta terra?
Poderao as mulheres nao os terem amado,
Podem ter sido traidos - mas ridiculos nunca!
E eu, que tenho sido ridiculo sem ter sido traido,
Como posso eu falar com os meus superiores sem titubear?
Eu, que venho sido vil, literalmente vil,
Vil no sentido mesquinho e infame da vileza.
Psiquetipia Ou Psicitipia
Simbolos. Tudo simbolos
Se calhar, tudo e simbolos...
Seras tu um simbolo tambem?
Olho, desterrado de ti, as tuas maos brancas
Postas, com boas maneiras inglesas, sobre a toalha da mesa.
Pessoas independentes de ti...
Olho-as: tambem serao simbolos?
Entao todo o mundo e simbolo e magia?
Se calhar e...
E por que nao ha de ser?
Simbolos...
Estou cansado de pensar...
Ergo finalmente os olhos para os teus olhos que me olham.
Sorris, sabendo bem em que eu estava pensando...
Meu Deus! e nao sabes...
Eu pensava nos simbolos...
Respondo fielmente a tua conversa por cima da mesa...
It was very strange, wasn?t it?
A wfully strange. And how did it end?
Well, it didn't end. It never does, you know.
Sim, you know... Eu sei...
Sim eu sei...
E o mal dos simbolos, you know.
Yes, I know.
Conversa perfeitamente natural... Mas os simbolos?
Nao tiro os olhos de tuas maos... Quem sao elas?
Meu Deus! Os simbolos... Os simbolos...
Quando
Quando olho para mim nao me percebo.
Tenho tanto a mania de sentir
Que me extravio as vezes ao sair
Das proprias sensacoes que eu recebo.
O ar que respiro, este licor que bebo,
Pertencem ao meu modo de existir,
E eu nunca sei como hei de concluir
As sensacoes que a meu pesar concebo.
Nem nunca, propriamente reparei,
Se na verdade sinto o que sinto. Eu
Serei tal qual pareco em mim? Serei
Tal qual me julgo verdadeiramente?
Mesmo ante as sensacoes sou um pouco ateu,
Nem sei bem se sou eu quem em mim sente.
Que lindos olhos de azul inocente os do pequenito do agiota!
Que lindos olhos de azul inocente os do pequenito do agiota!
Santo Deus, que entroncamento esta vida!
Tive sempre, feliz ou infelizmente, a sensibilidade humanizada.
E toda a morte me doeu sempre pessoalmente,
Sim, nao so pelo misterio de ficar inexpressivo o organico,
Mas de maneira direta, ca do coracao.
Como o sol doura as casas dos reprobros!
Poderei odia-los sem desfazer no sol?
Afinal que coisa a pensar com o sentimento distraido
Por causa dos olhos de crianca de uma crianca ...
Que noite serena!
Que noite serena!
Que lindo luar!
Que linda barquinha
Bailando no mar!
Suave, todo o passado ? o que foi aqui de Lisboa ? me surge...
O terceiro andar das tias, o sossego de outrora,
Sossego de varias especies,
A infancia sem futuro pensado,
O ruido aparentemente continuo da maquina de costura delas,
E tudo bom e a horas,
De um bem e de um a horas proprio, hoje morto.
Meu Deus, que fiz eu da vida?
Que noite serena, etc.
Quem e que cantava isso?
Isso estava la.
Lembro-me mas esqueco.
E doi, doi, doi...
Por amor de Deus, parem com isso dentro da minha cabeca.
Quero Acabar
Quero acabar entre rosas, porque as amei na infancia.
Os crisantemos de depois, desfolhei-os a frio.
Falem pouco, devagar.
Que eu nao oica, sobretudo com o pensamento.
O que quis? Tenho as maos vazias,
Crispadas flebilmente sobre a colcha longinqua.
O que pensei? Tenho a boca seca, abstrata.
O que vivi? Era tao bom dormir!
Realidade
Sim, passava aqui frequentemente ha vinte anos...
Nada esta mudado ? ou, pelo menos, nao dou por isto ?
Nesta localidade da cidade ...
Ha vinte anos!...
O que eu era entao! Ora, era outro...
Ha vinte anos, e as casas nao sabem de nada...
Vinte anos inuteis e sei la se o foram!
Sei eu o que e util ou inutil?...
Vinte anos perdidos mas o que seria ganha-los?
Tento reconstruir na minha imaginacao
Quem eu era e como era quando por aqui passava
Ha vinte anos...
Nao me lembro, nao me posso lembrar.
O outro que aqui passava, entao,
Se existisse hoje, talvez se lembrasse...
Ha tanta personagem de romance que conheco melhor por dentro
De que esse eu-mesmo que ha vinte anos passava por aqui!
Sim, o misterio do tempo.
Sim, o nao se saber nada,
Sim, o termos todos nascido a bordo
Sim, sim, tudo isso, ou outra forma de o dizer...
Daquela janela do segundo andar, ainda identica a si mesma,
Debrucava-se entao uma rapariga mais velha que eu, mais
lembradamente de azul.
Hoje, se calhar, esta o que?
Podemos imaginar tudo do que nada sabemos.
Estou parado fisisca e moralmente: nao quero imaginar nada...
Houve um dia em que subi esta rua pensando alegremente no futuro,
Pois Deus da licenca que o que nao existe seja fortemente iluminado,
Hoje, descendo esta rua, nem no passado penso alegremente.
Quando muito, nem penso...
Tenho a impressao que as duas figuras se cruzaram na rua, nem entao nem agora,
Mas aqui mesmo, sem tempo a perturbar o cruzamento.
Olhamos indiferentemente um para o outro.
E eu o antigo la subi a rua imaginando um futuro girassol,
E eu o moderno la desci a rua nao imaginando nada.
Talvez isso realmente se desse...
Verdadeiramente se desse...
Sim, carnalmente se desse...
Sim, talvez...
Reticencias
Arrumar a vida, por prateleiras na vontade e na acao.
Quero fazer isto agora, como sempre quis, com o mesmo resultado;
Mas que bom ter o proposito claro, firme so na clareza, de fazer qualquer coisa!
Vou fazer as malas para o Definitivo,
Organizar Alvaro de Campos,
E amanha ficar na mesma coisa que antes de ontem ? um antes de ontem que e sempre...
Sorrio do conhecimento antecipado da coisa-nenhuma que serei.
Sorrio ao menos; sempre e alguma coisa o sorrir...
Produtos romanticos, nos todos...
E se nao fossemos produtos romanticos, se calhar nao seriamos nada.
Assim se faz a literatura...
Santos Deuses, assim ate se faz a vida!
Os outros tambem sao romanticos,
Os outros tambem nao realizam nada, e sao ricos e pobres,
Os outros tambem levam a vida a olhar para as malas a arrumar,
Os outros tambem dormem ao lado dos papeis meio compostos,
Os outros tambem sao eu.
Vendedeira da rua cantando o teu pregao como um hino inconsciente,
Rodinha dentada na relojoaria da economia politica,
Mae, presente ou futura, de mortos no descascar dos Imperios,
A tua voz chega-me como uma chamada a parte nenhuma, como o silencio da vida...
Olho dos papeis que estou pensando em arrumar para a janela,
Por onde nao vi a vendedeira que ouvi por ela,
E o meu sorriso, que ainda nao acabara, inclui uma critica metafisica.
Descri de todos os deuses diante de uma secretaria por arrumar,
Fitei de frente todos os destinos pela distracao de ouvir apregoando,
E o meu cansaco e um barco velho que apodrece na praia deserta,
E com esta imagem de qualquer outro poeta fecho a secretaria e o poema...
Como um deus, nao arrumei nem uma coisa nem outra...
Saudacao a Walt Whitman
Portugal Infinito, onze de junho de mil novecentos e quinze...
He-la-a-a-a-a-a-a!
De aqui de Portugal, todas as epocas no meu cerebro,
Saudo-te, Walt, saudo-te, meu irmao em Universo,
Eu, de monoculo e casaco exageradamente cintado,
Nao sou indigno de ti, bem o sabes, Walt,
Nao sou indigno de ti, basta saudar-te para o nao ser...
Eu tao contiguo a inercia, tao facilmente cheio de tedio,
Sou dos teus, tu bem sabes, e compreendo-te e amo-te,
E embora te nao conhecesse, nascido pelo ano em que morrias,
Sei que me amaste tambem, que me conheceste, e estou contente.
Sei que me conheceste, que me contemplaste e me explicaste,
Sei que e isso que eu sou, quer em Brooklyn Ferry dez anos antes de eu nascer,
Quer pela Rua do Ouro acima pensando em tudo que nao e a Rua do Ouro,
E conforme tu sentiste tudo, sinto tudo, e ca estamos de maos dadas,
De maos dadas, Walt, de maos dadas, dancando o universo na alma.
O sempre moderno e eterno, cantor dos concretos absolutos,
Concubina fogosa do universo disperso,
Grande pederasta rocando-te contra a adversidade das coisas,
Sexualizado pelas pedras, pelas arvores, pelas pessoas, pelas profissoes,
Cio das passagens, dos encontros casuais, das meras observacoes,
Meu entusiasta pelo conteudo de tudo,
Meu grande heroi entrando pela Morte dentro aos pinotes,
E aos urros, e aos guinchos, e aos berros saudando Deus!
Cantor da fraternidade feroz e terna com tudo,
Grande democrata epidermico, contagio a tudo em corpo e alma,
Carnaval de todas as acoes, bacanal de todos os propositos,
Irmao gemeo de todos os arrancos,
Jean-Jacques Rousseau do mundo que havia de produzir maquinas,
Homero do insaisissable de flutuante carnal,
Shakespeare da sensacao que comeca a andar a vapor,
Milton-Shelley do horizonte da Eletricidade futura! incubo de todos os gestos
Espasmo pra dentro de todos os objetos-forca,
Souteneur de todo o Universo,
Rameira de todos os sistemas solares...
Quantas vezes eu beijo o teu retrato!
La onde estas agora nao sei onde e mas e Deus
Sentes isto, sei que o sentes, e os meus beijos sao mais quentes em gente
E tu assim e que os queres, meu velho, e agradeces de la ?,
Sei-o bem, qualquer coisa mo diz, um agrado no meu espirito
Uma erecao abstrata e indireta no fundo da minha alma.
Nada do engageant em ti, mas ciclopico e musculoso,
Mas perante o Universo a tua atitude era de mulher,
E cada erva, cada pedra, cada homem era para ti o Universo.
Meu velho Walt, meu grande Camarada, evohe!
Pertenco a tua orgia baquica de sensacoes-em-liberdade,
Sou dos teus, desde a sensacao dos meus pes ate a nausea em meus sonhos,
Sou dos teus, olha pra mim, de ai desde Deus ves-me ao contrario:
De dentro para fora... Meu corpo e o que adivinhas, ves a minha alma ?
Essa ves tu propriamente e atraves dos olhos dela o meu corpo ?
Olha pra mim: tu sabes que eu, Alvaro de Campos, engenheiro,
Poeta sensacionista,
Nao sou teu discipulo, nao sou teu amigo, nao sou teu cantor,
Tu sabes que eu sou Tu e estas contente com isso!
Nunca posso ler os teus versos a fio... Ha ali sentir demais...
Atravesso os teus versos como a uma multidao aos encontroes a mim,
E cheira-me a suor, a oleos, a atividade humana e mecanica.
Nos teus ver sos, a certa altura nao sei se leio ou se vivo,
Nao sei se o meu lugar real e no mundo ou nos teus versos,
Nao sei se estou aqui, de pe sobre a terra natural,
Ou de cabeca pra baixo, pendurado numa especie de estabelecimento,
No teto natural da tua inspiracao de tropel,
No centro do teto da tua intensidade inacessivel.
Abram-me todas as portas!
Por forca que hei de passar!
Minha senha? Walt Whitman!
Mas nao dou senha nenhuma...
Passo sem explicacoes...
Se for preciso meto dentro as portas...
Sim ? eu, franzino e civilizado, meto dentro as portas,
Porque neste momento nao sou franzino nem civilizado,
Sou EU, um universo pensante de carne e osso, querendo passar,
E que ha de passar por forca, porque quando quero passar sou Deus!
Tirem esse lixo da minha frente!
Metam-me em gavetas essas emocoes!
Daqui pra fora, politicos, literatos,
Comerciantes pacatos, policia, meretrizes, souteneurs,
Tudo isso e a letra que mata, nao o espirito que da a vida.
O espirito que da a vida neste momento sou EU!
Que nenhum filho da... se me atravesse no caminho!
O meu caminho e pelo infinito fora ate chegar ao fim!
Se sou capaz de chegar ao fim ou nao, nao e contigo,
E comigo, com Deus, com o sentido-eu da palavra Infinito...
Pra frente!
Meto esporas!
Sinto as esporas, sou o proprio cavalo em que monto,
Porque eu, por minha vontade de me consubstanciar com Deus,
Posso ser tudo, ou posso ser nada, ou qualquer coisa,
Conforme me der na gana... Ninguem tem nada com isso...
Loucura furiosa! Vontade de ganir, de saltar,
De urrar, zurrar, dar pulos, pinotes, gritos com o corpo,
De me cramponner as rodas dos veiculos e meter por baixo,
De me meter adiante do giro do chicote que vai bater,
De ser a cadela de todos os caes e eles nao bastam,
De ser o volante de todas as maquinas e a velocidade tem limite,
De ser o esmagado, o deixado, o deslocado, o acabado,
Danca comigo, Walt, la do outro mundo, esta furia,
Salta comigo neste batuque que esbarra com os astros,
Cai comigo sem forcas no chao,
Esbarra comigo tonto nas paredes,
Parte-te e esfrangalha-te comigo
Em tudo, por tudo, a roda de tudo, sem tudo,
Raiva abstrata do corpo fazendo maelstroms na alma...
Arre! Vamos la pra frente!
Se o proprio Deus impede, vamos la pra frente Nao faz diferenca
Vamos la pra frente sem ser para parte nenhuma
Infinito! Universo! Meta sem meta! Que importa?
Deixa-me tirar a gravata e desabotoar o colarinho .
Nao se pode ter muita energia com a civilizacao a roda do pescoco ...
Agora, sim, partamos, va la pra frente.
Numa grande marche aux flabeux-todas-as-cidades-da-Europa,
Numa grande marcha guerreira a industria, o comercio e ocio,
Numa grande corrida, numa grande subida, numa grande descida
Estrondeando, pulando, e tudo pulando comigo,
Salto a saudar-te,
Berro a saudar-te,
Desencadeio-me a saudar-te, aos pinotes, aos pinos, aos guinos!
Por isso e a ti que endereco
Meus versos saltos, meus versos pulos, meus versos espasmos
Os meus versos-ataques-histericos,
Os meus versos que arrastam o carro dos meus nervos.
Aos trambolhoes me inspiro,
Mal podendo respirar, ter-me de pe me exalto,
E os meus versos sao eu nao poder estoirar de viver.
Abram-me todas as janelas!
Arranquem-me todas as portas!
Puxem a casa toda para cima de mim!
Quero viver em liberdade no ar,
Quero ter gestos fora do meu corpo,
Quero correr como a chuva pelas paredes abaixo,
Quero ser pisado nas estradas largas como as pedras,
Quero ir, como as coisas pesadas, para o fundo dos mares,
Com uma voluptuosidade que ja esta longe de mim!
Nao quero fechos nas portas!
Nao quero fechaduras nos cofres!
Quero intercalar-me, imiscuir-me, ser levado,
Quero que me facam pertenca doida de qualquer outro,
Que me despejem dos caixotes,
Que me atirem aos mares,
Que me vao buscar a casa com fins obscenos,
So para nao estar sempre aqui sentado e quieto,
So para nao estar simplesmente escrevendo estes versos!
Nao quero intervalos no mundo!
Quero a contiguidade penetrada e material dos objetos!
Quero que os corpos fisicos sejam uns dos outros como as almas,
Nao so dinamicamente, mas estaticamente tambem!
Quero voar e cair de muito alto!
Ser arremessado como uma granada!
Ir parar a... Ser levado ate...
Abstrato auge no fim cie mim e de tudo!
Climax a ferro e motores!
Escadaria pela velocidade acima, sem degraus!
Bomba hidraulica desancorando-me as entranhas sentidas!
Ponham-me grilhetas so para eu as partir!
So para eu as partir com os dentes, e que os dentes sangrem
Gozo masoquista, espasmodico a sangue, da vida!
Os marinheiros levaram-me preso,
As maos apertaram-me no escuro,
Morri temporariamente de senti-lo,
Seguiu-se a minh'alma a lamber o chao do carcere privado,
E a cega-rega das impossibilidades contornando o meu acinte.
Pula, salta, toma o freio nos dentes,
Pegaso-ferro-em-brasa das minhas ansias inquietas,
Paradeiro indeciso do meu destino a motores!
He calls Walt:
Porta pra tudo!
Ponte pra tudo!
Estrada pra tudo!
Tua alma omnivora,
Tua alma ave, peixe, fera, homem, mulher,
Tua alma os dois onde estao dois,
Tua alma o um que sao dois quando dois sao um,
Tua alma seta, raio, espaco,
Amplexo, nexo, sexo, Texas, Carolina, New York,
Brooklyn Ferry a tarde,
Brooklyn Ferry das idas e dos regressos,
Libertad! Democracy! Seculo vinte ao longe!
PUM! pum! pum! pum! pum!
PUM!
Tu, o que eras, tu o que vias, tu o que ouvias,
O sujeito e o objeto, o ativo e o passivo,
Aqui e ali, em toda a parte tu,
Circulo fechando todas as possibilidades de sentir,
Marco miliario de todas as coisas que podem ser,
Deus Termo de todos os objetos que se imaginem e es tu!
Tu Hora,
Tu Minuto,
Tu Segundo!
Tu intercalado, liberto, desfraldado, ido,
Intercalamento, libertacao, ida, desfraldamento,
Tu intercalador, libertador, desfraldador, remetente,
Carimbo em todas as cartas,
Nome em todos os enderecos,
Mercadoria entregue, devolvida, seguindo...
Comboio de sensacoes a alma-quilometros a hora,
A hora, ao minuto, ao segundo, PUM!
Agora que estou quase na morte e vejo tudo ja claro,
Grande Libertador, volto submisso a ti.
Sem duvida teve um fim a minha personalidade.
Sem duvida porque se exprimiu, quis dizer qualquer coisa
Mas hoje, olhando para tras, so uma ansia me fica ?
Nao ter tido a tua calma superior a ti-proprio,
A tua libertacao constelada de Noite Infinita.
Nao tive talvez missao alguma na terra.
Heia que eu vou chamar
Ao privilegio ruidoso e ensurdecedor de saudar-te
Todo o formilhamento humano do Universo,
Todos os modos de todas as emocoes
Todos os feitios de todos os pensamentos,
Todas as rodas, todos os volantes, todos os embolos da alma.
Heia que eu grito
E num cortejo de Mim ate ti estardalhacam
Com uma algaravia metafisica e real,
Com um chinfrim de coisas passado por dentro sem nexo.
Ave, salve, viva, o grande bastardo de Apolo,
Amante impotente e fogoso das nove musas e das gracas,
Funicular do Olimpo ate nos e de nos ao Olimpo.
Se te Queres
Se te queres matar, por que nao te queres matar?
Ah, aproveita! que eu, que tanto amo a morte e a vida,
Se ousasse matar-me, tambem me mataria...
Ah, se ousares, ousa!
De que te serve o quadro sucessivo das imagens externas
A que chamamos o mundo?
A cinematografia das horas representadas
Por atores de convencoes e poses determinadas,
O circo policromo do nosso dinamismo sem fim?
De que te serve o teu mundo interior que desconheces?
Talvez, matando-te, o conhecas finalmente...
Talvez, acabando, comeces...
E, de qualquer forma, se te cansa seres,
Ah, cansa-te nobremente,
E nao cantes, como eu, a vida por bebedeira,
Nao saudes como eu a morte em literatura!
Fazes falta? O sombra futil chamada gente!
Ninguem faz falta; nao fazes falta a ninguem...
Sem ti correra tudo sem ti.
Talvez seja pior para outros existires que matares-te...
Talvez peses mais durando, que deixando de durar...
A magoa dos outros?... Tens remorso adiantado
De que te chorem?
Descansa: pouco te chorarao...
O impulso vital apaga as lagrimas pouco a pouco,
Quando nao sao de coisas nossas,
Quando sao do que acontece aos outros, sobretudo a morte,
Porque e coisa depois da qual nada acontece aos outros...
Primeiro e a angustia, a surpresa da vinda
Do misterio e da falta da tua vida falada...
Depois o horror do caixao visivel e material,
E os homens de preto que exercem a profissao de estar ali.
Depois a familia a velar, inconsolavel e contando anedotas,
Lamentando a pena de teres morrido,
E tu mera causa ocasional daquela carpidacao,
Tu verdadeiramente morto, muito mais morto que calculas...
Muito mais morto aqui que calculas,
Mesmo que estejas muito mais vivo alem...
Depois a tragica retirada para o jazigo ou a cova,
E depois o principio da morte da tua memoria.
Ha primeiro em todos um alivio
Da tragedia um pouco macadora de teres morrido...
Depois a conversa aligeira-se quotidianamente,
E a vida de todos os dias retoma o seu dia...
Depois, lentamente esqueceste.
So es lembrado em duas datas, aniversariamente:
Quando faz anos que nasceste, quando faz anos que morreste.
Mais nada, mais nada, absolutamente mais nada.
Duas vezes no ano pensam em ti.
Duas vezes no ano suspiram por ti os que te amaram,
E uma ou outra vez suspiram se por acaso se fala em ti.
Encara-te a frio, e encara a frio o que somos...
Se queres matar-te, mata-te...
Nao tenhas escrupulos morais, receios de inteligencia! ...
Que escrupulos ou receios tem a mecanica da vida?
Que escrupulos quimicos tem o impulso que gera
As seivas, e a circulacao do sangue, e o amor?
Que memoria dos outros tem o ritmo alegre da vida?
Ah, pobre vaidade de carne e osso chamada homem.
Nao ves que nao tens importancia absolutamente nenhuma?
Es importante para ti, porque e a ti que te sentes.
Es tudo para ti, porque para ti es o universo,
E o proprio universo e os outros
Satelites da tua subjetividade objetiva.
Es importante para ti porque so tu es importante para ti.
E se es assim, o mito, nao serao os outros assim?
Tens, como Hamlet, o pavor do desconhecido?
Mas o que e conhecido? O que e que tu conheces,
Para que chames desconhecido a qualquer coisa em especial?
Tens, como Falstaff, o amor gorduroso da vida?
Se assim a amas materialmente, ama-a ainda mais materialmente,
Torna-te parte carnal da terra e das coisas!
Dispersa-te, sistema fisico-quimico
De celulas noturnamente conscientes
Pela noturna consciencia da inconsciencia dos corpos,
Pelo grande cobertor nao-cobrindo-nada das aparencias,
Pela relva e a erva da proliferacao dos seres,
Pela nevoa atomica das coisas,
Pelas paredes turbihonantes
Do vacuo dinamico do mundo...
Simbolos
Simbolos? Estou farto de simbolos...
Mas dizem-me que tudo e simbolo,
Todos me dizem nada.
Quais simbolos? Sonhos. ?
Que o sol seja um simbolo, esta bem...
Que a lua seja um simbolo, esta bem...
Que a terra seja um simbolo, esta bem...
Mas quem repara no sol senao quando a chuva cessa,
E ele rompe as nuvens e aponta para tras das costas,
Para o azul do ceu?
Mas quem repara na lua senao para achar
Bela a luz que ela espalha, e nao bem ela?
Mas quem repara na terra, que e o que pisa?
Chama terra aos campos, as arvores, aos montes,
Por uma diminuicao instintiva,
Porque o mar tambem e terra...
Bem, va, que tudo isso seja simbolo...
Mas que simbolo e, nao o sol, nao a lua, nao a terra,
Mas neste poente precoce e azulando-se
O sol entre farrapos finos de nuvens,
Enquanto a lua e ja vista, mistica, no outro lado,
E o que fica da luz do dia
Doura a cabeca da costureira que para vagamente a esquina
Onde se demorava outrora com o namorado que a deixou?
Simbolos? Nao quero simbolos...
Queria ? pobre figura de miseria e desamparo! ?
Que o namorado voltasse para a costureira.
Soneto Ja Antigo
Olha, Daisy: quando eu morrer tu has de
dizer aos meus amigos ai de Londres,
embora nao o sintas, que tu escondes
a grande dor da minha morte. Iras de
Londres p'ra Iorque, onde nasceste dizes...
que eu nada que tu digas acredito,
contar aquele pobre rapazito
que me deu tantas horas tao felizes,
Embora nao o saibas, que morri...
mesmo ele, a quem eu tanto julguei amar,
nada se importara... Depois vai dar
a noticia a essa estranha Cecily
que acreditava que eu seria grande...
Raios partam a vida e quem la ande!
Sou Eu
Sou eu, eu mesmo, tal qual resultei de tudo,
Especie de acessorio ou sobressalente proprio,
Arredores irregulares da minha emocao sincera,
Sou eu aqui em mim, sou eu.
Quanto fui, quanto nao fui, tudo isso sou.
Quanto quis, quanto nao quis, tudo isso me forma.
Quanto amei ou deixei de amar e a mesma saudade em mim.
E, ao mesmo tempo, a impressao, um pouco inconsequente,
Como de um sonho formado sobre realidades mistas,
De me ter deixado, a mim, num banco de carro eletrico,
Para ser encontrado pelo acaso de quem se lhe ir sentar em cima.
E, ao mesmo tempo, a impressao, um pouco longinqua,
Como de um sonho que se quer lembrar na penumbra a que se acorda,
De haver melhor em mim do que eu.
Sim, ao mesmo tempo, a impressao, um pouco dolorosa,
Como de um acordar sem sonhos para um dia de muitos credores,
De haver falhado tudo como tropecar no capacho,
De haver embrulhado tudo como a mala sem as escovas,
De haver substituido qualquer coisa a mim algures na vida.
Baste! E a impressao um tanto ou quanto metafisica,
Como o sol pela ultima vez sobre a janela da casa a abandonar,
De que mais vale ser crianca que querer compreender o mundo ?
A impressao de pao com manteiga e brinquedos
De um grande sossego sem Jardins de Proserpina,
De uma boa-vontade para com a vida encostada de testa a janela,
Num ver chover com som la fora
E nao as lagrimas mortas de custar a engolir.
Baste, sim baste! Sou eu mesmo, o trocado,
O emissario sem carta nem credenciais,
O palhaco sem riso, o bobo com o grande fato de outro,
A quem tinem as campainhas da cabeca
Como chocalhos pequenos de uma servidao em cima.
Sou eu mesmo, a charada sincopada
Que ninguem da roda decifra nos seroes de provincia.
Sou eu mesmo, que remedio! ...
TABACARIA
Nao sou nada.
Nunca serei nada.
Nao posso querer ser nada.
A parte isso, tenho em mim todos os sonhos do mundo.
Janelas do meu quarto,
Do meu quarto de um dos milhoes do mundo que ninguem sabe quem e
E se soubessem quem e, o que saberiam?,
Dais para o misterio de uma rua cruzada constantemente por gente,
Para uma rua inacessivel a todos os pensamentos,
Real, impossivelmente real, certa, desconhecidamente certa,
Com o misterio das coisas por baixo das pedras e dos seres,
Com a morte a por humidade nas paredes e cabelos brancos nos homens,
Com o Destino a conduzir a carroca de tudo pela estrada de nada.
Estou hoje vencido, como se soubesse a verdade.
Estou hoje lucido, como se estivesse para morrer,
E nao tivesse mais irmandade com as coisas
Senao uma despedida, tornando-se esta casa e este lado da rua
A fileira de carruagens de um comboio, e uma partida apitada
De dentro da minha cabeca,
E uma sacudidela dos meus nervos e um ranger de ossos na ida.
Estou hoje perplexo como quem pensou e achou e esqueceu.
Estou hoje dividido entre a lealdade que devo
A Tabacaria do outro lado da rua, como coisa real por fora,
E a sensacao de que tudo e sonho, como coisa real por dentro.
Falhei em tudo.
Como nao fiz proposito nenhum, talvez tudo fosse nada.
A aprendizagem que me deram,
Desci dela pela janela das traseiras da casa,
Fui ate ao campo com grandes propositos.
Mas la encontrei so ervas e arvores,
E quando havia gente era igual a outra.
Saio da janela, sento-me numa cadeira. Em que hei-de pensar?
Que sei eu do que serei, eu que nao sei o que sou?
Ser o que penso? Mas penso ser tanta coisa!
E ha tantos que pensam ser a mesma coisa que nao pode haver tantos!
Genio? Neste momento
Cem mil cerebros se concebem em sonho genios como eu,
E a historia nao marcara, quem sabe?, nem um,
Nem havera senao estrume de tantas conquistas futuras.
Nao, nao creio em mim.
Em todos os manicomios ha doidos malucos com tantas certezas!
Eu, que nao tenho nenhuma certeza, sou mais certo ou menos certo?
Nao, nem em mim...
Em quantas mansardas e nao-mansardas do mundo
Nao estao nesta hora genios-para-si-mesmos sonhando?
Quantas aspiracoes altas e nobres e lucidas -
Sim, verdadeiramente altas e nobres e lucidas -,
E quem sabe se realizaveis,
Nunca verao a luz do sol real nem acharao ouvidos de gente?
O mundo e para quem nasce para o conquistar
E nao para quem sonha que pode conquista-lo, ainda que tenha razao.
Tenho sonhado mais que o que Napoleao fez.
Tenho apertado ao peito hipotetico mais humanidades do que Cristo,
Tenho feito filosofias em segredo que nenhum Kant escreveu.
Mas sou, e talvez serei sempre, o da mansarda,
Ainda que nao more nela;
Serei sempre o que nao nasceu para isso;
Serei sempre so o que tinha qualidades;
Serei sempre o que esperou que lhe abrissem a porta ao pe de uma parede sem porta
E cantou a cantiga do Infinito numa capoeira,
E ouviu a voz de Deus num poco tapado.
Crer em mim? Nao, nem em nada.
Derrame-me a Natureza sobre a cabeca ardente
O seu sol, a sua chuva, o vento que me acha o cabelo,
E o resto que venha se vier, ou tiver que vir, ou nao venha.
Escravos cardiacos das estrelas,
Conquistamos todo o mundo antes de nos levantar da cama;
Mas acordamos e ele e opaco,
Levantamo-nos e ele e alheio,
Saimos de casa e ele e a terra inteira,
Mais o sistema solar e a Via Lactea e o Indefinido.
Come chocolates, pequena;
Come chocolates!
Olha que nao ha mais metafisica no mundo senao chocolates.
Olha que as religioes todas nao ensinam mais que a confeitaria.
Come, pequena suja, come!
Pudesse eu comer chocolates com a mesma verdade com que comes!
Mas eu penso e, ao tirar o papel de prata, que e de folhas de estanho,
Deito tudo para o chao, como tenho deitado a vida.
Mas ao menos fica da amargura do que nunca serei
A caligrafia rapida destes versos,
Portico partido para o Impossivel.
Mas ao menos consagro a mim mesmo um desprezo sem lagrimas,
Nobre ao menos no gesto largo com que atiro
A roupa suja que sou, sem rol, pra o decurso das coisas,
E fico em casa sem camisa.
Tu, que consolas, que nao existes e por isso consolas,
Ou deusa grega, concebida como estatua que fosse viva,
Ou patricia romana, impossivelmente nobre e nefasta,
Ou princesa de trovadores, gentilissima e colorida,
Ou marquesa do seculo dezoito, decotada e longinqua,
Ou cocote celebre do tempo dos nossos pais,
Ou nao sei que moderno - nao concebo bem o que -,
Tudo isso, seja o que for, que sejas, se pode inspirar que inspire!
Meu coracao e um balde despejado.
Como os que invocam espiritos invocam espiritos invoco
A mim mesmo e nao encontro nada.
Chego a janela e vejo a rua com uma nitidez absoluta.
Vejo as lojas, vejo os passeios, vejo os carros que passam,
Vejo os entes vivos vestidos que se cruzam,
Vejo os caes que tambem existem,
E tudo isto me pesa como uma condenacao ao degredo,
E tudo isto e estrangeiro, como tudo.
Vivi, estudei, amei, e ate cri,
E hoje nao ha mendigo que eu nao inveje so por nao ser eu.
Olho a cada um os andrajos e as chagas e a mentira,
E penso: talvez nunca vivesses nem estudasses nem amasses nem cresses
Porque e possivel fazer a realidade de tudo isso sem fazer nada disso;
Talvez tenhas existido apenas, como um lagarto a quem cortam o rabo
E que e rabo para aquem do lagarto remexidamente.
Fiz de mim o que nao soube,
E o que podia fazer de mim nao o fiz.
O domino que vesti era errado.
Conheceram-me logo por quem nao era e nao desmenti, e perdi-me.
Quando quis tirar a mascara,
Estava pegada a cara.
Quando a tirei e me vi ao espelho,
Ja tinha envelhecido.
Estava bebado, ja nao sabia vestir o domino que nao tinha tirado.
Deitei fora a mascara e dormi no vestiario
Como um cao tolerado pela gerencia
Por ser inofensivo
E vou escrever esta historia para provar que sou sublime.
Essencia musical dos meus versos inuteis,
Quem me dera encontrar-te como coisa que eu fizesse,
E nao ficasse sempre defronte da Tabacaria de defronte,
Calcando aos pes a consciencia de estar existindo,
Como um tapete em que um bebado tropeca
Ou um capacho que os ciganos roubaram e nao valia nada.
Mas o dono da Tabacaria chegou a porta e ficou a porta.
Olhou-o com o desconforto da cabeca mal voltada
E com o desconforto da alma mal-entendendo.
Ele morrera e eu morrerei.
Ele deixara a tabuleta, e eu deixarei versos.
A certa altura morrera a tabuleta tambem, e os versos tambem.
Depois de certa altura morrera a rua onde esteve a tabuleta,
E a lingua em que foram escritos os versos.
Morrera depois o planeta girante em que tudo isto se deu.
Em outros satelites de outros sistemas qualquer coisa como gente
Continuara fazendo coisas como versos e vivendo por baixo de coisas como tabuletas,
Sempre uma coisa defronte da outra,
Sempre uma coisa tao inutil como a outra,
Sempre o impossivel tao estupido como o real,
Sempre o misterio do fundo tao certo como o sono de misterio da superficie,
Sempre isto ou sempre outra coisa ou nem uma coisa nem outra.
Mas um homem entrou na Tabacaria para comprar tabaco?,
E a realidade plausivel cai de repente em cima de mim.
Semiergo-me energico, convencido, humano,
E vou tencionar escrever estes versos em que digo o contrario.
Acendo um cigarro ao pensar em escreve-los
E saboreio no cigarro a libertacao de todos os pensamentos.
Sigo o fumo como uma rota propria,
E gozo, num momento sensitivo e competente,
A libertacao de todas as especulacoes
E a consciencia de que a metafisica e uma consequencia de estar mal disposto.
Depois deito-me para tras na cadeira
E continuo fumando.
Enquanto o Destino mo conceder, continuarei fumando.
Se eu casasse com a filha da minha lavadeira
Talvez fosse feliz.
Visto isto, levanto-me da cadeira. Vou a janela.
O homem saiu da Tabacaria metendo troco na algibeira das calcas?.
Ah, conheco-o: e o Esteves sem metafisica.
O dono da Tabacaria chegou a porta.
Como por um instinto divino o Esteves voltou-se e viu-me.
Acenou-me adeus gritei-lhe Adeus o Esteves!, e o universo
Reconstruiu-se-me sem ideal nem esperanca, e o dono da Tabacaria sorriu.
Tenho
Tenho uma grande constipacao,
E toda a gente sabe como as grandes constipacoes
Alteram todo o sistema do universo,
Zangam-nos contra a vida,
E fazem espirrar ate a metafisica.
Tenho o dia perdido cheio de me assoar.
Doi-me a cabeca indistintamente.
Triste condicao para um poeta menor!
Hoje sou verdadeiramente um poeta menor.
O que fui outrora foi um desejo; partiu-se.
Adeus para sempre, rainha das fadas!
As tuas asas eram de sol, e eu ca vou andando.
Nao estarei bem se nao me deitar na cama.
Nunca estive bem senao deitando-me no universo.
Excusez un peu... Que grande constipacao fisica!
Preciso de verdade e da aspirina.
The Times
Sentou-se bebado a mesa e escreveu um fundo
Do Times, claro, inclassificavel, lido,
Supondo coitado! que ia ter influencia no mundo....
Santo Deus!... E talvez a tenha tido!
Todas as Cartas de Amor sao Ridiculas
Todas as cartas de amor sao
Ridiculas.
Nao seriam cartas de amor se nao fossem
Ridiculas.
Tambem escrevi em meu tempo cartas de amor,
Como as outras,
Ridiculas.
As cartas de amor, se ha amor,
Tem de ser
Ridiculas.
Mas, afinal,
So as criaturas que nunca escreveram
Cartas de amor
E que sao
Ridiculas.
Quem me dera no tempo em que escrevia
Sem dar por isso
Cartas de amor
Ridiculas.
A verdade e que hoje
As minhas memorias
Dessas cartas de amor
E que sao
Ridiculas.
Todas as palavras esdruxulas,
Como os sentimentos esdruxulos,
Sao naturalmente
Ridiculas.
Trapo
O dia deu em chuvoso.
A manha, contudo, esteve bastante azul.
O dia deu em chuvoso.
Desde manha eu estava um pouco triste.
Antecipacao! Tristeza? Coisa nenhuma?
Nao sei: ja ao acordar estava triste.
O dia deu em chuvoso.
Bem sei, a penumbra da chuva e elegante.
Bem sei: o sol oprime, por ser tao ordinario, um elegante.
Bem sei: ser susceptivel as mudancas de luz nao e elegante.
Mas quem disse ao sol ou aos outros que eu quero ser elegante?
Deem-me o ceu azul e o sol visivel.
Nevoa, chuvas, escuros ? isso tenho eu em mim.
Hoje quero so sossego.
Ate amaria o lar, desde que o nao tivesse.
Chego a ter sono de vontade de ter sossego.
Nao exageremos!
Tenho efetivamente sono, sem explicacao.
O dia deu em chuvoso.
Carinhos? Afetos? Sao memorias...
E preciso ser-se crianca para os ter...
Minha madrugada perdida, meu ceu azul verdadeiro!
O dia deu em chuvoso.
Boca bonita da filha do caseiro,
Polpa de fruta de um coracao por comer...
Quando foi isso? Nao sei...
No azul da manha...
O dia deu em chuvoso.
Dobrada a morda do Porto
Um dia, num restaurante, fora do espaco e do tempo,
Serviram-me o amor como dobrada fria.
Disse delicadamente ao missionario da cozinha
Que a preferia quente,
Que a dobrada e era a moda do Porto nunca se come fria.
Impacientaram-se comigo.
Nunca se pode ter razao, nem num restaurante.
Nao comi, nao pedi outra coisa, paguei a conta,
E vim passear para toda a rua.
Quem sabe o que isto quer dizer?
Eu nao sei, e foi comigo ...
Sei muito bem que na infancia de toda a gente houve um jardim,
Particular ou publico, ou do vizinho.
Sei muito bem que brincarmos era o dono dele.
E que a tristeza e de hoje.
Sei isso muitas vezes,
Mas, se eu pedi amor, porque e que me trouxeram
Dobrada a moda do Porto fria?
Nao e prato que se possa comer frio,
Mas trouxeram-mo frio.
Nao me queixei, mas estava frio,
Nunca se pode comer frio, mas veio frio.
Vai pelo cais fora um bulicio de chegada proxima
Vai pelo cais fora um bulicio de chegada proxima,
Comecam chegando os primitivos da espera,
Ja ao longe o paquete de Africa se avoluma e esclarece.
Vim aqui para nao esperar ninguem,
Para ver os outros esperar,
Para ser os outros todos a esperar,
Para ser a esperanca de todos os outros.
Trago um grande cansaco de ser tanta coisa.
Chegam os retardatarios do principio,
E de repente impaciento-me de esperar, de existir, de ser,
Vou-me embora brusco e notavel ao porteiro que me fita muito
mas rapidamente.
Regresso a cidade como a liberdade.
Vale a pena sentir para ao menos deixar de sentir.
Vilegiatura
O sossego da noite, na vilegiatura no alto;
O sossego, que mais aprofunda
O ladrar esparso dos caes de guarda na noite;
O silencio, que mais se acentua,
Porque zumbe ou murmura uma coisa nenhuma no escuro ...
Ah, a opressao de tudo isto!
Oprime como ser feliz!
Que vida idilica, se fosse outra pessoa que a tivesse
Com o zumbido ou murmurio monotono de nada
Sob o ceu sardento de estrelas,
Com o ladrar dos caes polvilhando o sossego de tudo!
Vim para aqui repousar,
Mas esqueci-me de me deixar la em casa,
Trouxe comigo o espinho essencial de ser consciente,
A vaga nausea, a doenca incerta, de me sentir.
Sempre esta inquietacao mordida aos bocados
Como pao ralo escuro, que se esfarela caindo.
Sempre este mal-estar tomado aos maus haustos
Como um vinho de bebado quando nem a nausea obsta.
Sempre, sempre, sempre
Este defeito da circulacao na propria alma,
Esta lipotimia das sensacoes,
Isto...
Tuas maos esguias, um pouco palidas, um pouco minhas,
Estavam naquele dia quietas pelo teu regaco de sentada,
Como e onde a tesoira e o ideal de uma outra.
Cismavas, olhando-me, como se eu fosse o espaco.
Recordo para ter em que pensar, sem pensar.
De repente, num meio suspiro, interrompeste o que estavas sendo.
Olhaste conscientemente para mim, e disseste:
Tenho pena que todos os dias nao sejam assim ?
Assim, como aquele dia que nao fora nada ...
Ah, nao sabias,
Felizmente nao sabias,
Que a pena e todos os dias serem assim, assim:
Que o mal e que, feliz ou infeliz,
A alma goza ou sofre o intimo tedio de tudo,
Consciente ou inconscientemente,
Pensando ou por pensar
Que a pena e essa ...
Lembro fotograficamente as tuas maos paradas,
Molemente estendidas.
Lembro-me, neste momento, mais delas do que de ti.
Que sera feito de ti?
Sei que, no formidavel algures da vida,
Casaste. Creio que es mae. Deves ser feliz.
Por que o nao haverias de ser?
So por maldade...
Sim, seria injusto...
Injusto?
Era um dia de sol pelos campos e eu dormitava, sorrindo.
A vida...
Branco ou tinto, e o mesmo: e para vomitar.












Navegar e Preciso
Navegadores antigos tinham uma frase gloriosa:
Navegar e preciso; viver nao e preciso.
Quero para mim o espirito desta frase,
transformada a forma para a casar como eu sou:
Viver nao e necessario; o que e necessario e criar.
Nao conto gozar a minha vida; nem em goza-la penso.
So quero torna-la grande,
ainda que para isso tenha de ser o meu corpo e a minha alma a lenha desse fogo.
So quero torna-la de toda a humanidade;
ainda que para isso tenha de a perder como minha.
Cada vez mais assim penso.
Cada vez mais ponho da essencia animica do meu sangue
o proposito impessoal de engrandecer a patria e contribuir
para a evolucao da humanidade.
E a forma que em mim tomou o misticismo da nossa Raca.
Nota de SF
Navigare necesse; vivere non est necesse - latim, frase de Pompeu, general romano, - aC.,
dita aos marinheiros, amedrontados, que recusavam viajar durante a guerra, cf. Plutarco, in Vida
de Pompeu
Tudo quanto penso
Tudo quanto penso,
Tudo quanto sou
E um deserto imenso
Onde nem eu estou.
Extensao parada
Sem nada a estar ali,
Areia peneirada
Vou dar-lhe a ferroada
Da vida que vivi.
Vendaval
O vento do norte, tao fundo e tao frio,
Nao achas, soprando por tanta solidao,
Deserto, penhasco, coval mais vazio
Que o meu coracao!
Indomita praia, que a raiva do oceano
Faz louco lugar, caverna sem fim,
Nao sao tao deixados do alegre e do humano
Como a alma que ha em mim!
Mas dura planicie, praia atra em fereza,
So tem a tristeza que a gente lhes ve
E nisto que em mim e vacuo e tristeza
E o visto o que ve.
Ah, magoa de ter consciencia da vida!
Tu, vento do norte, teimoso, iracundo,
Que rasgas os robles ? teu pulso divida
Minh'alma do mundo!
Ah, se, como levas as folhas e a areia,
A alma que tenho pudesses levar -
Fosse pr'onde fosse, pra longe da ideia
De eu ter que pensar!
Abismo da noite, da chuva, do vento,
Mar torvo do caos que parece volver -
Porque e que nao entras no meu penssamento
Para ele morrer?
Horror de ser sempre com vida a consciencia!
Horror de sentir a alma sempre a pensar!
Arranca-me, e vento; do chao da existencia,
De ser um lugar!
E, pela alta noite que fazes mais'scura,
Pelo caos furioso que crias no mundo,
Dissolve em areia esta minha amargura,
Meu tedio profundo.
E contra as vidracas dos que ha que tem lares,
Telhados daqueles que tem razao,
Atira, ja paria desfeito dos ares,
O meu coracao!
Meu coracao triste, meu coracao ermo,
Tornado a substancia dispersa e negada
Do vento sem forma, da noite sem termo,
Do abismo e do nada!
Nao sei quantas almas tenho
Nao sei quantas almas tenho.
Cada momento mudei.
Continuamente me estranho.
Nunca me vi nem acabei.
De tanto ser, so tenho alma.
Quem tem alma nao tem calma.
Quem ve e so o que ve,
Quem sente nao e quem e,
Atento ao que sou e vejo,
Torno-me eles e nao eu.
Cada meu sonho ou desejo
E do que nasce e nao meu.
Sou minha propria paisagem;
Assisto a minha passagem,
Diverso, mobil e so,
Nao sei sentir-me onde estou.
Por isso, alheio, vou lendo
Como paginas, meu ser.
O que sogue nao prevendo,
O que passou a esquecer.
Noto a margem do que li
O que julguei que senti.
Releio e digo: Fui eu ?
Deus sabe, porque o escreveu.
Quinto Imperio
Vibra, clarim, cuja voz diz.
Que outrora ergueste o grito real
Por D. Joao, Mestre de Aviz,
E Portugal!
Vibra, grita aquele hausto fundo
Com que impeliste, como um remo,
Em El-Rei D. Joao Segundo
O Imperio extremo!
Vibra, sem lei ou com lei,
Como aclamaste outrora em vao
O morto que hoje e vivo ? El-Rei
D. Sebastiao!
Vibra chamando, e aqui convoca
O inteiro exercito fadado
Cuja extensao os polos toca
Do mundo dado!
Aquele exercito que e feito
Do quanto em Portugal e o mundo
E enche este mundo vasto e estreito
De ser profundo.
Para a obra que ha que prometer
Ao nosso esforco alado em si,
Convoco todos sem saber
E a Hora! aqui!
Os que, soldados da alta gloria,
Deram batalhas com um nome,
E de cuia alma a voz da historia
Tem sede e fome.
E os que, pequenos e mesquinhos,
No ver e crer da externa sorte,
Convoco todos sem saber
Com vida e morte.
Sim, estes, os plebeus do Imperio;
Herois sem ter para quem o ser,
Chama-os aqui, o som etereo
Que vibra a arder!
E, se o futuro e ja presente
Na visao de quem sabe ver,
Convoca aqui eternamente
Os que hao de ser!
Todos, todos! A hora passa,
O genio colhe-a quando vai.
Vibra! Forma outra e a mesma raca
Da que se esvai.
A todos, todos, feitos num
Que e Portugal, sem lei nem fim,
Convoca, e, erguendo-os um a um,
Vibra, clarim!
E outros, e outros, gente varia,
Oculta neste mundo misto.
Seu peito atrai, rubra e templaria,
A Cruz de Cristo.
Glosam, secretos, altos motes,
Dados no idioma do Misterio ?
Soldados nao, mas sacerdotes,
Do Quinto imperio.
Aqui! Aqui! Todos que sao.
O Portugal que e tudo em si,
Venham do abismo ou da ilusao,
Todos aqui!
Armada intermina surgindo,
Sobre ondas de uma vida estranha.
Do que por haver ou do que e vindo ?
E o mesmo: venha!
Vos nao soubesses o que havia
No fundo incognito da raca,
Nem como a Mao, que tudo guia,
Seus planos traca.
Mas um instinto involuntario,
Um impeto de Portugal,
Encheu vosso destino vario
De um dom fatal.
De um rasgo de ir alem de tudo,
De passar para alem de Deus,
E, abandonando o Gladio e o escudo,
Galgar os ceus.
Titas de Cristo! Cavaleiros
De uma cruzada alem dos astros,
De que esses astros, aos milheiros,
Sao so os rastros.
Vibra, estandarte feito som,
No ar do mundo que ha de ser.
Nada pequeno e justo e bom.
Vibra a vencer!
Transcende a Grecia e a sua historia
Que em nosso sangue continua!
Deixa atras Roma e a sua gloria
E a Igreja sua!
Depois transcende esse furor
E a todos chama ao mundo visto.
Hereges por um Deus maior
E um novo Cristo!
Vinde aqui todos os que sois,
Sabendo-o bem, sabendo-o mal,
Poetas, ou Santos ou Herois
De Portugal.
Nao foi para servos que nascemos
De Grecia ou Roma ou de ninguem.
Tudo negamos e esquecemos:
Fomos para alem.
Vibra, clarim, mais alto! Vibra!
Grita a nossa ansia ja ciente
Que o seu inteiro voo libra
De poente a oriente.
Vibra, clarim! A todos chama!
Vibra! E tu mesmo, voz a arder,
O Portugal de Deus proclama
Com o fazer!
O Portugal feito Universo,
Que reune, sob amplos ceus,
O corpo anonimo e disperso
De Osiris, Deus.
O Portugal que se levanta
Do fundo surdo do Destino,
E, como a Grecia, obscuro canta
Baco divino.
Aquele inteiro Portugal,
Que, universal perante a Cruz,
Reza, ante a Cruz universal,
Do Deus Jesus.
Para Alem Doutro Oceano de Coelho Pacheco
Num sentimento de febre de ser para alem doutro oceano
Houve posicoes dum viver mais claro e mais limpido
E aparencias duma cidade de seres
Nao irreais mas lividos de impossibilidade, consagrados em pureza e em nudez
Fui portico desta visao irrita e os sentimentos eram so o desejo de os ter
A nocao das coisas fora de si, tinha-as cada um adentro
Todos viviam na vida dos restantes
E a maneira de sentir estava no modo de se viver
Mas a forma daqueles rostos tinha a placidez do orvalho
A nudez era um silencio de formas sem modo de ser
E houve pasmos de toda a realidade ser so isto
Mas a vida era a vida e so era a vida
O meu pensamento muitas vezes trabalha silenciosamente
Com a mesma docura duma maquina untada que se move sem fazer barulho
Sinto-me bem quando ela assim vai e ponho-me imovel
Para nao desmanchar o equilibrio que me faz te-lo desse modo
Pressinto que e nesses momentos que o meu pensamento e claro
Mas eu nao o oico e silencioso ele trabalha sempre de mansinho
Como uma maquina untada movida por uma correia
E nao posso ouvir senao o deslizar sereno das pecas que trabalham
Eu lembro-me as vezes de que todas as outras pessoas devem sentir isto como eu
Mas dizem que lhes doi a cabeca ou sentem tonturas
Esta lembranca veio-me como me podia vir outra qualquer
Como por exemplo a de que eles nao sentem esse deslizar
E nao pensam em que o nao sentem
Neste salao antigo em que as panoplias de armas cinzentas
Sao a forma dum arcaboico em que ha sinais doutras eras
Passeio o meu olhar materializado e destaco de escondido nas armaduras,
Aquele segredo de alma que e a causa de eu viver
Se fito na panoplia o olhar mortificado em que ha desejos de nao ver
Toda a estrutura ferrea desse arcaboico que eu pressinto nao sei por que
Se apossa do meu senti-la como um clarao de lucidez
Ha som no serem iguais dois elmos que me escutam
A sombra das lancas de ser nitida marca a indecisao das palavras
Disticos de incerteza bailam incessantemente sobre mim
Oico ja as coroacoes de herois que hao de celebrar-me
E sobre este vicio de sentir encontro-me nos mesmos espasmos
Da mesma poeira cinzenta das armas em que ha sinais doutras eras
Quando entro numa sala grande e nua a hora do crepusculo
E que tudo e silencio ela tem para mim a estrutura duma alma
E vaga e poeirenta e os meus passos tem ecos estranhos
Como os que ecoam na minha alma quando eu ando
Por suas janelas tristes, entra a luz adormecida de la de fora
E projeta na parede escura em frente as sombras e as penumbras
Uma sala grande e vazia e uma alma silenciosa
E as correntes de ar que levantam po sao os pensamentos
Um rebanho de ovelhas, e uma coisa triste
Porque lhe nao, devemos poder associar outras ideias que nao sejam tristes
E porque assim e e so porque assim e porque e verdade
Que devemos associar ideias tristes a um rebanho de ovelhas
Por esta razao e so por esta razao e que as ovelhas sao realmente tristes
Eu roubo por prazer quando me dao um objeto de valor
E eu dou em troca uns bocados de metal. Esta ideia nao e comum nem banal
Porque eu encaro-a de modo diferente e nao ha relacao entre um metal e outro objeto
Se eu fosse comprar latao e desse alcachofras prendiam-me
Eu gostava de ouvir qualquer pessoa expor e explicar
O modo como se pode deixar de pensar em que se pensa que se faz uma coisa
E assim perderia o receio que tenho de que um dia venha a saber
Que o pensar eu em coisas e no pensar nao passa duma coisa material e perfeita
A posicao dum corpo nao e indiferente para o seu equilibrio
E a esfera nao e um corpo porque nao tem forma
Se e assim e se todos ouvimos um som em qualquer posicao
Infiro que ele nao deve ser um corpo
Mas os que sabem por intuicao que o som nao e um corpo
Nao seguiram o meu raciocinio e essa nocao assim nao lhes serve para nada
Quando me lembro que ha pessoas que jogam as palavras para fazerem espirito
E se riem por isso e contam casos particulares da vida de cada um
Para assim se desenfastiarem e que acham graca aos palhacos de circo
E se incomodam por lhes cair uma nodoa de azeite no fato novo
Sinto-me feliz por haver tanta coisa que eu nao compreendo
Na arte de cada operario vejo toda uma geracao a esbater-se
E por isso eu nao compreendo arte nenhuma e vejo essa geracao
O operario nao ve na sua arte nada duma geracao
E por isso ele e operario e conhece a sua arte
O meu fisico e muitas vezes causa de eu me amargurar
Eu sei que sou uma coisa a porque nao sou diferente de uma coisa qualquer
Sei que as outras coisas serao como eu e tem de pensar que eu sou uma coisa comum
Se portanto assim e eu nao penso mas julgo que penso
E esta maneira de me eu acondicionar e boa e alivia-me
Eu amo as alamedas de arvores sombrias e curvas
E ao caminhar em alamedas extensas que o meu olhar afeicoa
Alamedas que o meu olhar afeicoa sem que eu saiba como
Elas sao portas que se abrem no meu ser incoerente
E sao sempre alamedas que eu sinto quando o pasmo de ser assim me distingue
Muitas vezes oculto-me sensacoes e gostos
E entao elas variam e estao em acordo com as dos outros
Mas eu nao as sinto e tambem nao sei que me engano
Sentir a poesia e a maneira figurada de se viver
Eu nao sinto a poesia nao porque nao saiba o que ela e
Mas porque nao posso viver figuradamente
E se o conseguisse tinha de seguir outro modo de me acondicionar
A condicao da poesia e ignorar como se pode senti-la
Ha coisas belas que sao belas em si
Mas a beleza intima dos sentimentos espelha-se nas coisas
E se elas sao belas nos nao as sentimos
Na sequencia dos passos nao posso ver mais que a sequencia dos passos
E eles seguem-se como se eu os visse seguirem-se realmente
Do fato deles serem tao iguais a si mesmo
E de nao haver uma sequencia de passos que o nao seja
E que eu vejo a necessidade de nos nao iludirmos sobre o sentido claro das coisas
Assim haviamos de julgar que um corpo inanimado sente e ve diferentemente de nos
E esta nocao pode ser admissivel demais seria incomoda e futil
Se quando pensamos podemos deixar de fazer movimento e de falar
Para que e preciso supor que as coisas nao pensam
Se esta maneira de as ver e incoerente e facil para o espirito?
Devemos supor e este e o verdadeiro caminho
Que nos pensamos pelo fato de o podermos fazer sem nos mexermos nem falar
Como fazem as coisas inanimadas
Quando me sinto isolado a necessidade de ser uma pessoa qualquer surge
E redemoinha em volta de mim em espirais oscilantes
Esta maneira de dizer nao e figurada
E eu sei que ela redemoinha em volta de mim como uma borboleta em volta de uma luz
Vejo-lhe sintomas de cansaco e horrorizo-me quando julgo que ela vai cair
Mas de nunca suceder isso acontece eu estar as vezes isolado
Ha pessoas a quem o arranhar das paredes impressiona
E outras que se nao impressionam
Mas o arranhar das paredes e sempre igual
E a diferenca vem das pessoas. Mas se ha diferenca entre este sentir
Havera diferenca pessoal no sentir das outras coisas
E quando todos, pensem igual duma coisa e porque ela e diferente para cada um
A memoria e a faculdade de saber que havemos de viver
Portanto os amnesicos nao podem saber que vivem
Mas eles sao como eu infelizes e eu sei que estou vivendo e hei de viver
Um objeto que se atinge um susto que se tem
Sao tudo maneiras de se viver para os outros
Eu desejaria viver ou ser adentro de mim como vivem ou sao os espacos
Depois de comer quantas pessoas se sentam em cadeiras de balanco
Ajeitam-se nas almofadas fecham os olhos e deixam-se viver
Nao ha luta entre o viver e a vontade de nao viver
Ou entao ? e isto e horroroso para mim ? se ha realmente essa luta
Com um tiro de pistola matam-se tendo primeiro, escrito cartas
Deixar-se viver e absurdo como um falar em segredo
Os artistas de circo sao superiores a mim
Porque sabem fazer pinos e saltos mortais a cavalo
E dao os saltos so por os dar
E se eu desse um salto havia de querer saber por que o dava
E nao os dando entristecia-me
Eles nao sao capazes de dizer como e que os dao
Mas saltam como so eles sabem saltar
E nunca perguntaram a si mesmos se realmente saltam
Porque eu quando vejo alguma coisa
Nao sei se ela se da ou nao nem posso sabe-lo
So sei que para mim e como se ela acontecesse porque a vejo
Mas nao posso saber se vejo coisas que nao acontecam
E se as visse tambem podia supor que elas sucediam
Uma ave e sempre bela porque e uma ave
E as aves sao sempre belas
Mas uma ave sem penas e repugnante como um sapo
E um montao de penas nao e belo
Deste fato tao nu em si nao sei induzir nada
E sinto que deve haver nele alguma grande verdade
O que eu penso duma vez nunca pode ser igual ao que eu penso doutra vez
E deste modo eu vivo para que os outros saibam que vivem
As vezes ao pe dum muro vejo um pedreiro a trabalhar
E a sua maneira de existir e de poder ser visto e sempre diferente do que julgo
Ele trabalha e ha um incitamento dirigido que move os seus bracos
Como e que acontece estar ele trabalhando por uma vontade que tem disso
E eu nao esteja trabalhando nem tenha vontade disso
E nao possa ter compreensao dessa possibilidade?
Ele nao sabe nada destas verdades mas nao e mais feliz do que eu com certeza
Em aleas doutros parques pisando as folhas secas
Sonho as vezes que sou para mim e que tenho de viver
Mas nunca passa este ver-me de ilusao
Porque me vejo afinal nas aleas desse parque
Pisando as folhas secas que me escutam
Se pudesse ao menos ouvir estalar as folhas secas
Sem ser eu que as pisasse ou sem que elas me vissem
Mas as folhas secas redemoinham e eu tenho de as pisar
Se ao menos nesta travessia eu tivesse um outro como toda a gente
Uma obra-prima nao passa de ser uma obra qualquer
E portanto uma obra qualquer e uma obra-prima
Se este raciocinio e falso nao e falsa a vontade
Que eu tenho de que ele seja de fato verdadeiro
E para os usos do meu pensar isso me basta
Que importa que uma ideia seja obscura se ela e uma ideia
E uma ideia nao pode ser menos bela do que outra
Porque nao pode haver diferenca entre duas ideias
E isto e assim porque eu vejo que isto tem de ser assim
Um cerebro a sonhar e o mesmo que pensa
E os sonhos nao podem ser incoerentes porque nao passam de pensamentos
Como outros quaisquer. Se vejo alguem olhando-me
Comeco sem querer a pensar como toda a gente
E e tao doloroso isso como se me marcassem a alma a ferro em brasa
Mas como posso eu saber se e doloroso marcar a alma a ferro em brasa
Se um ferro em brasa e uma ideia que eu nao compreendo
O descaminho que levaram as minhas virtudes comove-me
Compunge-me sentir que posso notar se quiser a falta delas
Eu gostava de ter as minhas virtudes gostosas que me preenchessem
Mas so para poder gozar e possui-las e serem minhas essas virtudes
Ha pessoas que dizem sentir o coracao despedacado
Mas nao entrevistam sequer o que seria de bom
Sentir despedacarem-nos o coracao
Isso e uma coisa que se nao sente nunca
Mas nao e essa a razao por que seria uma felicidade sentir o coracao despedacado
Num salao nobre de penumbra em que ha azulejos
Em que ha azulejos azuis colorindo as paredes
E de que o chao e escuro e pintado e com passadeiras de juta
Dou entrada as vezes coerente por demais
Sou naquele salao como qualquer pessoa
Mas o sobrado e concavo e as portas nao acertam
A tristeza das bandeiras crucificadas nos entrevaos das portas
E uma tristeza feita de silencio desnivelada
Pelas janelas reticuladas entre a luz quando e dia,
Que entorpece os vidros das bandeiras e recolhe a recantos montoes de negrume
Correm as vezes frios ventosos pelos extensos corredores
Mas ha cheiro a vernizes velhos e estalados nos recantos dos saloes
E tudo e dolorido neste solar de velharias
Alegra-me as vezes passageiramente pensar que hei de morrer
E serei encerrado num caixao de pau cheirando a resina
O meu corpo ha de derreter-se para liquidos espantosos
As feicoes desfar-se-ao em varios podres coloridos
E ira aparecendo a caveira ridicula por baixo
Muito suja e muito cansada a pestanejar
Quadras ao Gosto Popular
Cantigas de portugueses
Sao como barcos no mar ?
Vao de uma alma para outra
Com riscos de naufragar.
Eu tenho um colar de perolas
Enfiado para te dar:
As per'las sao os meus beijos,
O fio e o meu penar.
A terra e sem vida, e nada
Vive mais que o coracao...
E envolve-te a terra fria
E a minha saudade nao!
Deixa que um momento pense
Que ainda vives ao meu lado...
Triste de quem por si mesmo
Precisa ser enganado!
Morto, hei de estar ao teu lado
Sem o sentir nem saber...
Mesmo assim, isso me basta
P'ra ver um bem em morrer.
Nao sei se a alma no Alem vive...
Morreste! E eu quero morrer!
Se vive, ver-te-ei; se nao,
So assim te posso esquecer.
Se ontem a tua porta
Mais triste o vento passou ?
Olha: levava um suspiro...
Bem sabes quem to mandou...
Entreguei-te o coracao,
E que tratos tu lhe deste!
E talvez por 'star estragado
Que ainda nao mo devolveste ...
A caixa que nao tem tampa
Fica sempre destapada
Da-me um sorriso dos teus
Porque nao quero mais nada.
Tens o leque desdobrado
Sem que estejas a abanar.
Amor que pensa e que pensa
Comeca ou vai acabar.
Duas horas te esperei
Dois anos te esperaria.
Dize: devo esperar mais?
Ou nao vens porque inda e dia?
Toda a noite ouvi no tanque
A pouca agua a pingar.
Toda a noite ouvi na alma
Que nao me podes amar.
Dias sao dias, e noites
Sao noites e nao dormi...
Os dias a nao te ver
As noites pensando em ti.
Trazes a rosa na mao
E colheste-a distraida...
E que e do meu coracao
Que colheste mais sabida?
Teus olhos tristes, parados,
Coisa nenhuma a fitar...
Ah meu amor, meu amor,
Se eu fora nenhum lugar!
Depois do dia vem noite,
Depois da noite vem dia
E depois de ter saudades
Vem as saudades que havia.
No baile em que dancam todos
Alguem fica sem dancar.
Melhor e nao ir ao baile
Do que estar la sem la estar.
Vale a pena ser discreto?
Nao sei bem se vale a pena.
O melhor e estar quieto
E ter a cara serena.
Rosmaninho que me deram,
Rosmaninho que darei,
Todo o mal que me fizeram
Sera o bem que eu farei.
Tenho um relogio parado
Por onde sempre me guio.
O relogio e emprestado
E tem as horas a fio.
Quando e o tempo do trigo
E o tempo de trigar,
A verdade e um postigo
A que ninguem vem falar.
Levas chinelas que batem
No chao com o calcanhar.
Antes quero que me matem
Que ouvir esse som parar.
Em vez da saia de chita
Tens uma saia melhor.
De qualquer modo es bonita,
E o bonita e o pior.
Levas uma rosa ao peito
E tens um andar que e teu...
Antes tivesses o jeito
De amar alguem, que sou eu.
Teus brincos dancam se voltas
A cabeca a perguntar.
Sao como andorinhas soltas
Que inda nao sabem voar.
Tens uma rosa na mao.
Nao sei se e para me dar.
As rosas que tens na cara,
Essas sabes tu guardar.
Fomos passear na quinta,
Fomos a quinta em passeio.
Nao ha nada que eu nao sinta
Que me nao faca um enleio.
Os alcatruzes da nora
Andam sempre a dar e dar,
E para dentro e pra fora
E nao sabem acabar.
O minha menina loura,
O minha loura menina,
Dize a quem te ve agora
Que ja foste pequenina ...
Tens um livro que nao les,
Tens uma flor que desfolhas;
Tens um coracao aos pes
E para ele nao olhas.
Nunca dizes se gostaste
Daquilo que te calei.
Sei bem que o adivinhaste.
O que pensaste nao sei.
O vaso que dei aquem
Que nao sabe quem lho deu
Ha de ser posto a janela
Sem ninguem saber que, e meu.
Tive uma flor para dar
A quem nao ousei dizer
Que lhe queria falar,
E a flor teve que morrer.
Quando olhaste para tras,
Nao supus que era por mim.
Mas sempre olhaste, e isso faz
Que fosse melhor assim.
Todos os dias eu penso
Naquele gesto engracado
Com que pegaste no lenco
Que estava esquecido ao lado.
Tens uma salva de prata
Onde poes os alfinetes...
Mas nao tem salva nem prata
Aquilo que tu prometes.
Adivinhei o que pensas
So por saber que nao era
Qualquer das coisas imensas
Que a minh'alma sempre espera.
Ouvi-te cantar de dia.
De noite te ouvi cantar.
Ai de mim, se e de alegria!
Ai de mim, se e de penar!
Por um pucaro de barro
Bebe-se a agua mais fria.
Quem tem tristezas nao dorme,
Vela para ter alegria.
O malmequer que arrancaste
Deu-te nada no seu fim,
Mas o amor que me arrancaste,
Se deu nada, foi a mim.
Teu xaile de seda escura
E posto de tal feicao
Que alegre se dependura
Dentro do meu coracao.
O manjerico comprado
Nao e melhor que o que dao.
Poe o manjerico ao lado
E da-me o teu coracao.
Rosa verde, rosa verde,...
Rosa verde e coisa que ha?
E uma coisa que se perde
Quando a gente nao esta la.
A rosa que se nao colhe
Nem por isso tem mais vida.
Ninguem ha que te nao olhe
Que te nao queira colhida.
Ha verdades que se dizem
E outras que ninguem dira.
Tenho uma coisa a dizer-te
Mas nao sei onde ela esta.
Quando ao domingo passeias
Levas um vestido claro.
Nao e o que te conheco
Mas e em ti que reparo.
Tenho vontade de ver-te
Mas nao sei como acertar.
Passeias onde nao ando,
Andas sem eu te encontrar.
Andorinha que passaste,
Quem e que te esperaria?
So quem te visse passar.
E esperasse no outro dia.
Nuvem do ceu, que pareces
Tudo quanto a gente quer,
Se tu, ao menos, me desses
O que se nao pode ter!
O burburinho da agua
No regato que se espalha
E como a ilusao que e magoa
Quando a verdade a baralha.
Leve sonho, vais no chao
A andares sem teres ser.
Es como o meu coracao
Que sente sem nada ter.
Vai alta a nuvem que passa.
Vai alto o meu pensamento
Que e escravo da tua graca
Como a nuvem o e do vento.
Ambos a beira do poco
Achamos que e muito fundo.
Deita-se a pedra, e o que eu ouco
E teu olhar, que e meu mundo.
Aquela senhora velha
Que fala com tao bom modo
Parece ser uma abelha
Que nos diz: Nao incomodo.
Maria, se eu te chamar,
Maria, vem ca dizer
Que nao podes ca chegar.
Assim te consigo ver.
Boca com olhos por cima
Ambos a estar a sorrir...
Ja sei onde esta a rima
Do que nao ouso pedir.
Quem lavra julga que lavra
Mas quem lavra e o que acontece...
Nao me das uma palavra
E a palavra nao me esquece.
Tinhas um pente espanhol
No cabelo Portugues,
Mas quando te olhava o sol,
Eras so quem Deus te fez.
Boca de riso escarlate
E de sorriso de rir...
Meu coracao bate, bate,
Bate de te ver e ouvir.
Quem me dera, quando fores
Pela rua sem me ver,
Supor que ha coisas melhores
E que eu as pudera ter.
Acendeste uma candeia
Com esse ar que Deus te deu.
Ja nao e noite na aldeia
E, se calhar, nem no ceu.
Eu te pedi duas vezes
Duas vezes, bem o sei,
Que por fim me respondesses
Ao que nao te perguntei.
Nao digas mal de ninguem
Que e de ti que dizes mal.
Quando dizes mal de alguem
Tudo no mundo e igual.
Todas as coisas que dizes
Afinal nao sao verdade.
Mas, se nos fazem felizes,
Isso e a felicidade.
Das nos na linha que cose
Para que pare no fim.
Por muito que eu pense e ouse,
Nunca das no para mim.
Nao sei em que coisa pensas
Quando coses sossegada...
Talvez naquelas ofensas
Que fazes sem dizer nada.
As gaivotas, tantas, tantas,
Voam no rio pro mar...
Tambem sem querer encantas,
Nem e preciso voar.
As ondas que a mare conta
Ninguem as pode contar.
Se, ao passar, ninguem te aponta,
Aponta-te com o olhar.
Todos os dias que passam
Sem passares por aqui
Sao dias que me desgracam
Por me privarem de ti.
Quando cantas, disfarcando
Com a cantiga o cantar,
Parece o vento mais brando
Nesta brandura do ar.
Nao sei que grande tristeza
Me fez so gostar de ti
Quando ja tinha a certeza
De te amar porque te vi.
A mantilha de espanhola
Que trazias por trazer
Nao te dava um ar de tola
Porque o nao podias ter.
Boca de riso escarlate
Com dentes brancos no meio,
Meu coracao bate, bate,
Mas bate por ter receio.
Se ha uma nuvem que passa
Passa uma sombra tambem.
Ninguem diz que e desgraca
Nao ter o que se nao tem.
Tu, ao canto da janela
Sorrias a alguem da rua,
Porque ao canto, se aquela
Posicao nao e a tua?
Da-me, um sorriso ao domingo,
Para a segunda eu lembrar.
Bem sabes: sempre te sigo
E nao e preciso andar.
Tens olhos de quem nao quer
Procurar quem eu nao sei.
Se um dia o amor vier
Olharas como eu olhei.
Pobre do pobre que e ele
E nao e quem se fingiu!
Por muito que a gente vele
Descobre que ja dormiu.
Nao me digas que me queres
Pois nao sei acreditar.
No mundo ha muitas mulheres
Mas mentem todas a par.
Agua que nao vem na bilha
E como se nao viesse.
Como a mae, assim a filha...
Antes Deus as nao fizesse.
O loura dos olhos tristes
Que me nao quis escutar...
Quero so saber se existes
Para ver se te hei de amar.
Ha grandes sombras na horta
Quando a amiga la vai ter...
Ser feliz e o que importa,
Nao importa como o ser!
O moinho de cafe
Moi graos e faz deles po.
O po que a minh'alma e
Moeu quem me deixa so.
Dizem que nao es aquela
Que te julgavam aqui.
Mas se es alguem e es bela
Que mais quererao de ti?
Tenho um livrinho onde escrevo
Quando me esqueco de ti.
E um livro de capa negra
Onde inda nada escrevi.
Olhos tristes, grandes, pretos,
Que dizeis sem me falar
Que nao ha filhos nem netos
De eu nao querer amar.
Meu coracao a bater
Parece estar-me a lembrar
Que, se um dia te esquecer,
Sera por ele parar.
Quantas vezes a memoria
Para fingir que inda e gente,
Nos conta uma grande historia
Em que ninguem esta presente
Trazes o vestido novo
Como quem sabe o que faz.
Como es bonita entre o povo,
Mesmo ficando para tras!
A tua boca de riso
Parece olhar para a gente
Com um olhar que e preciso
Para saber que se sente.
A laranja que escolheste
Nao era a melhor que havia.
Tambem o amor que me deste
Qualquer outra mo daria.
Se o sino dobra a finados
Ha de deixar de dobrar.
Da-me os teus olhos fitados
E deixa a vida matar!
Por muito que pense e pense
No que nunca me disseste,
Teu silencio nao convence.
Faltaste quando vieste.
Tome la, minha menina,
O ramalhete que fiz.
Cada flor e pequenina,
Mas tudo junto e feliz.
A vida e pouco aos bocados.
O amor e vida a sonhar.
Olho para ambos os lados
E ninguem me vem falar.
Dei-lhe um beijo ao pe da boca
Por a boca se esquivar.
A ideia talvez foi louca,
O mal foi nao acertar.
Compras carapaus ao cento,
Sardinhas ao quarteirao.
So tenho no pensamento
Que me disseste que nao.
Duas horas te esperei.
Duas mais te esperaria.
Se gostas de mim nao sei...
Algum dia ha de ser dia ...
Tenho um desejo comigo
Que me traz longe de mim.
E saber se isto e contigo
Quando isto nao e assim.
Leve vem a onda leve
Que se estende a adormecer,
Breve vem a onda breve
Que nos ensina a esquecer.
Quando a manha aparece
Dizem que nasce alegria.
Isso era se Ela viesse.
Ate de noite era dia.
Nuvem alta, nuvem alta,
Porque e que tao alta vais?
Se tens o amor que me falta,
Desce um pouco, desce mais!
Teu carinho, que e fingido,
Da-me o prazer de saber
Que inda nao tens esquecido
O que o fingir tem de ser.
A luva que retiraste
Deixou livre a tua mao.
Foi com ela que tocaste,
Sem tocar, meu coracao.
O avental, que a gaveta
Foste buscar, nao tera
Algibeira em que me meta
Para estar contigo ja?
Quando vieste da festa,
Vinhas cansada e contente.
A minha pergunta e esta.
Foi da festa ou foi da gente?
Rouxinol que nao cantaste,
Galo que nao cantaras,
Qual de vos me empresta o canto
Para ver o que ela faz?
Quando chegaste a janela
Todos que estavam na rua
Disseram: olha, e aquela,
Tal e a graca que e tua!
Nuvem que passas no ceu,
Dize a quem nao perguntou
Se e bom dizer a quem deu:
O que deste, nao to dou.
Vou trabalhando a peneira
E pensando assim assim.
Eu nao nasci para freira.
Gosto que gostem de mim.
Roseiral que nao das rosas
Senao quando as rosas vem,
Ha muitas que sao formosas
Sem que o amor lhes va bem.
Ribeirinho, ribeirinho,
Que vais a correr ao leu
Tu vais a correr sozinho,
Ribeirinho, como eu.
Vesti-me toda de novo
E calcei sapato baixo
Para passar entre o povo
E procurar quem nao acho.
Tua boca me diz sim,
Teus olhos me dizem nao.
Ai, se gostasses de mim
E sem saber a razao.
Quero la saber por onde
Andaste todo este dia!
Nunca faz-bem quem se esconde
Mas onde foste, Maria?
O vaso do manjerico
Caiu da janela abaixo.
Vai busca-lo, que aqui fico
A ver se sem ti te acho.
O cravo que tu me deste
Era de papel rosado.
Mas mais bonito era inda
O amor que Me foi negado,
Trazes os sapatos, pretos
Cinzentos de tanto po.
Feliz e quem tiver netos
De quem tu sejas avo!
Vem de la do monte verde
A trova que nao entendo.
E um som bom que se perde
Enquanto se vai vivendo.
Moreninha, moreninha,
Com olhos pretos a rir.
Sei que nunca seras minha,
Mas quero ver-te sorrir.
Puseste a chaleira ao lume
Com um jeito de desdem.
Suma-te o diabo que sume
Primeiro quem te quer bem!
La vem o homem da capa
Que ninguem sabe quem e...
Se o lenco os olhos te tapa
Veio os teus olhos por fe.
Loura dos olhos dormentes,
Que sao azuis e amarelos,
Se as minhas maos fossem pentes,
Penteavam-te os cabelos.
O sino dobra a finados.
Faz tanta pena a dobrar!
Nao e pelos teus pecados
Que estao vivos a saltar.
Traze-me um copo com agua
E a maneira de o trazer.
Quero ter a minha magoa
Sem mostrar que a estou a ter.
Olha o teu leque esquecido!
Olha o teu cabelo solto!
Maria, toma sentido!
Maria, senao nao volto!
Ja duas vezes te disse
Que nunca mais te diria
O que te torno a dizer
E fica para outro dia.
Lavadeira a bater roupa
Na pedra que esta na agua,
Achas minha magoa pouca?
E muito tudo o que e magoa.
O teu lenco foi mal posto
Pela pressa que to pos.
Mais mal posto e o meu desgosto
Do que nao ha entre nos.
Olhos de veludo falso
E que fitam a entender,
Vos sois o meu cadafalso
A que subo com prazer.
Duas vezes eu tentei
Dizer-te que te queria,
E duas vezes te achei
So a que falava e ria.
Meu coracao e uma barca
Que nao sabe navegar.
Guardo o linha na arca
Com um ar de o acarinhar.
Tenho um desejo comigo
Que hoje te venho dizer:
Queria ser teu amigo
Com amizade a valer.
Es Maria da Piedade
Pois te chamaram assim.
Se la Maria a vontade,
Mas tem piedade de mim.
Tu Es Maria da Graca,
Mas a que graca e que vem
Ser essa graca a desgraca
De quem a graca nao tem?
Caiu no chao o novelo
E foi-se desenrolando.
Passas a mao no cabelo.
Nao sei em que estas pensando.
A tua saia, que e curta,
Deixa-te a perna a mostrar:
Meu coracao ja se furta
A sentir sem eu pensar.
Meu amor e fragateiro.
Eu sou a sua fragata.
Alguns vao atras do cheiro,
Outros vao so pela arreta.
Vai longe, na serra alta,
A nuvem que nela toca...
Da-me aquilo que me falta ?
Os beijos da tua boca.
HA um doido na nossa voz
Ao falarmos, que prendemos:
E o mal-estar entre nos
Que vem de nos percebermos.
Teu vestido porque e teu,
Nao e de cetim nem chita.
E de sermos tu e eu
E de tu seres bonita.
Entornaram-me o cabaz
Quando eu vinha pela estrada.
Como ele estava vazio,
Nao houve loica quebrada.
O rosario da vontade,
Rezei-o trocado e a esmo.
Se vens dizer-me a verdade,
Ve la bem se e isso mesmo.
Castanhetas, castanholas ?
Tudo e barulho a estalar.
As que ao negar sao mais tolas
Sao mais espertas ao dar.
O manjerico e a bandeira
Que ha no cravo de papel ?
Tudo isso enche a noite inteira,
O boca de sangue e mel.
Tem A filha da caseira
Rosas na caixa que tem.
Toda ela e uma rosa inteira
Mas nao a cheira ninguem.
A moca que ha na estalagem
Ri porque gosta de rir.
Nao sei o que e da viagem
Por esta moca existir.
Lenco preto de orla branca
Ataste-o mal a valer
A roda desse pescoco
Que tem que se lhe dizer.
Aquela loura de preto
Com uma flor branca ao peito,
E o retrato completo
De como alguem e perfeito.
A tua janela e alta,
A tua casa branquinha.
Nada lhe sobra ou lhe falta
Senao morares sozinha.
Vem ca dizer-me que sim.
Ou vem dizer-me que nao.
Porque sempre vens assim
P'ra ao pe do meu coracao,.
Cortaste com a tesoura
O pano de lado a lado.
Porque e que todo teu gesto
Tem a feicao de engracado?
Ai, os pratos de arroz doce
Com as linhas de canela!
Ai a mao branca que os trouxe!
Ai essa mao ser a dela!
Frescura do que e regado,
Por onde a agua inda verte...
Quero dizer-te um bocado
Do que nao ouso dizer-te.
O pastora, o pastorinha,
Que tens ovelhas e riso,
Teu riso ecoa no vale
E nada mais e preciso.
A abanar o fogareiro
Ela corou do calor.
Ah, quem a fara corar
De um outro modo melhor!
Manjerico que te deram,
Amor que te querem dar...
Recebeste o manjerico.
O amor fica a esperar.
Dona Rosa, Dona Rosa.
De que roseira e que vem,
Que nao tem senao espinhos
Para quem so lhe quer bem?
O laco que tens no peito
Parece dado a fingir.
Se calhar ja estava feito
Como o teu modo de rir.
Dona Rosa, Dona Rosa,
Quando eras inda botao
Disseram-te alguma cousa
De a flor nao ter coracao?
Tenho um segredo a dizer-te
Que nao te posso dizer.
E com isto ja to disse
Estavas farta de o saber ...
Os ranchos das raparigas
Vao a cantar pela estrada...
Nao oico as suas cantigas
So tenho pena de nada.
Rezas porque outros rezaram,
E vestes a moda alheia...
Quando amares ve se amas
Sem teres o amor na ideia.
A senhora da Agonia
Tem um nicho na Igreja.
Mas a dor que me agonia
Nao tem ninguem quem a veja.
Aparta o cabelo ao meio
A do cabelo apartado.
E a estrelinha em que leio
Que estou a ser enganado.
Esse frio cumprimento
Tem ironia p'ra mim.
Porque e o mesmo movimento
Com que a gente diz que sim...
Vejo lagrimas luzir
Nos teus olhos de fingida.
E como quando a janela
Chegas, um pouco escondida.
Trincaste, para o partir,
O retros de costurar.
Quem nao soubesse diria
Que o estavas a beijar.
Deixaste o dedal na mesa
So pelo tempo da ausencia ?
Se eu to roubasse dirias
Que eu nao tinha consciencia.
Da-me um sorriso daqueles
Que te nao servem de nada
Como se da as criancas
Uma caixa esvaziada.
O canario ja nao canta.
Nao canta o canario ja.
Aquilo que em ti me encanta
Talvez nao me encantara.
Rezas a Deus ao deitar-te
Pedindo nao sei o que.
Se rezasses ao Demonio,
Eu saberia o que e.
Boca que tens um sorriso
Como se fosse um florir,
Teus olhos cheios de riso
Dao-lhe um orvalho de rir.
Uma boneca de trapos
Nao se parte se, cair.
Fizeste-me a alma em farrapos
Bem: nao se pode partir.
O que sinto e o que penso
De ti e bem e e mal.
E como quando uma xicara
Tem o pires desigual.
Levas a mao ao cabelo
Num gesto de quem nao cre.
Mas eu nao te disse nada.
Duvidas de mim? Porque?
Compreender um ao outro
E um jogo complicado.
Pois quem engana nao sabe
Se nao estava enganado.
A roda dos dedos juntos
Enrolaste a fita a rir.
Coracoes nao sao assuntos
E falar nao e sentir.
Chama-te boa, e o sentido
Nao e bem o que eu supunha.
Boa nao e apelido:
E, quando muito, alcunha.
Tu Es Maria das Dores,
Tratam-te so por Maria.
Esta bem, porque deste as dores
A quem quer que em ti se fia.
Se vais de vestido novo
O teu proprio andar o diz,
E ao passar por entre o povo
Ate teu corpo e feliz.
Tens um anel imitado
Mas vais contento de o ter.
Que importa o falsificado
Se e verdadeiro o prazer.
Tenho ainda na lembranca
Como uma coisa que veio,
O quando inda eras crianca.
Nunca mais me das um beijo!
O ar do campo vem brando,
Faz sono haver esse ar.
Ja nao sei se estou sonhando
Nem de que serve sonhar.
Quando ela pos o chapeu
Como se tudo acabasse,
Sofri de nao haver veu
Que inda um pouco a demorasse.
Quem te deu aquele anel
Que ainda ontem nao tinhas?
Como tu foste infiel
A certas ideias minhas!
Essa costura a janela
Que lhe inclinou a cabeca
Fez-me ver como era dela
Que o coracao tinha pressa.
O ribeiro bate, bate
Nas pedras que nele estao,
Mas nem ha nada em que bata
O meu pobre coracao.
Nunca houve romaria
Que se lembrassem de mim...
Tambem quem se lembraria
De quem se lamenta assim?
Comes melao as dentadas
Porque assim nao deve ser.
Nao sei se essas gargalhadas
Me fazem rir ou sofrer.
Ha dois dias que nao vejo
Modo de tornar-te a ver:
Se outros tambem te nao vissem,
Desejava sem sofrer.
O teu cabelo cortado
A maneira de rapaz
Nao deixa justificado
Aquele amor que me faz.
Se te queres despedir
Nao te despidas de mim,
Que eu nao posso consentir
Que tu me trates assim.
Quem te fez assim tao linda
Nao o fez para mostrar
Que se e mais linda ainda
Quando se sabe negar.
Floriu a roseira toda
Com as rosas de trepar...
Tua cabeca anda a roda
Mas sabes-te equilibrar.
Morena dos olhos bacos
Velados de nao sei que,
No mundo ha falta de bracos
Para o que o teu olhar ve.
Quando compoes o cabelo
Com tua mao distraida
Fazer-me um grande novelo
No pensamento da vida.
Teus olhos de quem nao fita
Vagueiam, 'stao na distancia.
Se fosses menos bonita,
Isso nao tinha importancia.
Tocam sinos a rebate
E levantaste-te logo.
Teu coracao so nao bate
Por a quem puseste fogo.
O coracao e pequeno,
Coitado, e trabalha tanto!
De dia a ter que chorar,
De noite a fazer o pranto ...
Deram-me um cravo vermelho
Para eu ver como e a vida.
Mas esqueci-me do cravo
Pela hora da saida.
Fiz estoirar um cartucho
Contra a parede do lado.
Assim farei eu a vida,
Que o sonhar fez-me assoprado.
O malmequer que colheste
Deitaste-o fora a falar.
Nem quiseste ver a sorte
Que ele te podia dar.
Comi melao retalhado
E bebi vinho depois,
Quanto mais olho p'ra ti
Mais sei que nao somos dois.
Trazes um lenco novinho
Na cabeca e a descair,
Se eu te beijar no cantinho
So sabera quem nos vir.
E ao acabar estes versos
Feitos em modo menor
Cumpre prestar homenagem
A bebedeira do cantor.
Toda a noite, toda a noite,
Toda a noite sem pensar...
Toda a noite sem dormir
E sem tudo isso acabar.
Puseste um vaso a janela.
Foi sinal ou nao foi nada,
Ou foi p'ra que pense em ti
Que te nao importas nada?
Eu vi ao longe um navio
Que tinha uma vela so,
Ia sozinho no mar...
Mas nao me fazia do.
Corre a agua pelas calhas
La segundo a sua lei.
Pareces, vista de lado,
Aquela que te julguei.
La por olhar para ti
Nao julgues que e por gostar.
Eu gosto muito do sol,
E nem o posso fitar.
Viraste-me a cara quando
Ia a dizer-te, a chegada,
Que, se voltasses a cara,
Que eu nao me importava nada.
Na quinta que nunca houve
Ha um poco que nao ha
Onde ha de ir encontrar agua
Alguem que te entendera.
Voam debeis e enganadas
As folhas que o vento toma.
Bem sei: deitamos os dados
Mas Deus e sue deita a soma.
Ribeirinho, ribeirinho,
Que falas tao devagar,
Ensina-me o teu caminho
De passar sem desejar amar.
Do alto da torre da igreja
Ve-se o campo todo em roda.
So do alto da esperanca
Vemos nos a vida toda.
Da-me um sorriso a brincar,
Da-me uma palavra a rir,
Eu me tenho por feliz
So de te ver e te ouvir.
Trazes um lenco apertado
Na cabeca, e um no atras.
Mas o que me traz cansado
E o no que nunca se faz.
Vi-te a dizer um adeus
A alguem que se despedia,
E quase implorei dos ceus
Que eu partisse qualquer dia.
Eu voltei-me para tras
Para ver se te voltavas.
Ha quem de favas aos burros,
Mas eles comem as favas.
Deixaste cair no chao
O embrulho das queijadas.
Riste disso ? E porque nao?
A vida e feita de nadas.
Deste-me um cordel comprido
Para atar bem um papel.
Fiquei tao agradecido
Que inda tenho esse cordel.
No dia de Santo Antonio
Todos riem sem razao.
Em Sao Joao e Sao Pedro
Como e que todos rirao?
Tenho uma pena que escreve
Aquilo que eu sempre sinta.
Se e mentira, escreve leve.
Se e verdade, nao tem tinta.
O capile e barato
E e fresco quando ha calor.
Vou sonhar o teu retrato
Ja que nao tenho melhor.
Baila o trigo quando ha vento
Baila porque o vento o toca
Tambem baila o pensamento
Quando o coracao provoca.
Fizeste molhos de flores
Para nao dar a ninguem.
Sao como os molhos de amores
Que foras fazer a alguem.
Se houver alguem que me diga
Que disseste bem de mim,
Farei uma outra cantiga,
Porque esta nao e assim.
Manjerico, manjerico,
Manjerico que te dei,
A tristeza com que fico
Inda amanha a terei.
Ris-te de mim? Nao me importo.
Rir nao faz mal a ninguem.
Teu rir e tao engracado
Que, quando faz mal, faz bem.
Ouves-me sem me entender.
Sorris sem ser porque falo.
E assim muita mulher.
Mas nem por isso me calo.
Se eu te pudesse dizer
O que nunca te direi,
Tu terias que entender
Aquilo que nem eu sei.
Bailaste de noite ao som
De uma musica estragada.
Bailar assim so e bom
Quando a alegria e de nada.
Nao sei que flores te dar
Para os dias da semana.
Tens tanta sombra no olhar
Que o teu olhar sempre engana.
Descasquei o camarao,
Tirei-lhe a cabeca toda.
Quando o amor nao tem razao
E que o amor incomoda.
Cabeca de ouro mortico
Com olhos de azul do ceu,
Quem te ensinou o feitico
De me fazer nao ser eu?
Sao ja onze horas da noite.
Porque te nao vais deitar?
Se de nada serve ver-te,
Mais vale nao te fitar.
Tiraste o linho da arca,
Da arca tiraste o linho.
Meu coracao tem a marca
Que lhe puseste mansinho.
Ao dobrar o guardanapo
Para o meteres na argola
Fizeste-me conhecer
Como um coracao se enrola.
Quando eu era pequenino
Cantavam para eu dormir.
Foram-se o canto e o menino.
Sorri-me para eu sentir!
Meia volta, toda a volta,
Muitas voltas de dancar...
Quem tem sonhos por escolta
Nao e capaz de parar.
Fui passear no jardim
Sem saber se tinha flores
Assim passeia na vida
Quem tem ou nao tem amores.
No dia em que te casares
Hei de te ir ver a Igreja
Para haver o sacramento
De amar-te alguem que ali esteja.
Quando apertaste o teu cinto
Puseste o cravo na boca.
Nao sei dizer o que sinto
Quando o que sinto me toca.
Toda a noite ouvi os caes
P'ra manha ouvi os galos.
Tristeza ? vem ter conosco.
Prazeres ? e ir acha-los.
Deram-me, para se rirem,
Uma corneta de barro,
Para eu tocar a entrada
Do Castelo do Diabo.
Quando te apertei a mao
Ao modo de assim-assim,
Senti o meu coracao
A perguntar-me por mim.
Tinhas um vestido preto
Nesse dia de alegria...
Que certo! Pode por luto
Aquele que em ti confia.
So com um jeito do corpo
Feito sem dares por isso
Fazes mais mal que o demonio
Em dias de grande enguico.
Esse xaile que arranjaste,
Com que pareces mais alta
Da ao teu corpo esse brio
Que a minha coragem falta.
Tem um decote pequeno,
Um ar modesto e tranquilo;
Mas va-se la descobrir
Coisa pior do que aquilo!
Teus olhos poisam no chao
Para nao me olhar de frente.
Tens vontade de sorrir
Ou de rir? E tao dif'rente!
Quando passas pela rua
Sem reparar em quem passa,
A alegria e toda tua
E minha toda a desgraca.
A esmola que te vi dar
Nao me deu crenca nem fe,
Pois a que estou a esperar
Nao e esmola que se de.
Caiu no chao a laranja
E rolou pelo chao fora.
Vamos apanha-la juntos,
E o melhor e ser agora.
Quando te vais a deitar
Nao sei se rezas se nao.
Devias sempre rezar
E sempre a pedir perdao.
E limpo o adro da igreja.
E grande o largo da praca.
Nao ha ninguem que te veja
Que te nao encontre graca.
Quando agora me sorriste
Foi de contente de eu vir,
Ou porque me achaste triste,
Ou ja estavas a sorrir?
Boca que o riso desata
Numa alegria engracada,
Es como a prata lavrada
Que e mais o lavor que a prata.
Por cima da saia azul
Ha uma blusa encarnada,
E por cima disso os olhos
Que nunca me dizem nada.
Fazes renda de manha
E fazes renda ao serao.
Se nao fazes senao renda,
Que fazes do coracao?
Todos te dizem que es linda.
Todos to dizem a serio.
Como o nao sabes ainda
Agradecer e misterio.
Eu bem sei que me desdenhas
Mas gosto que seja assim,
Que o dendem que por mim tenhas
Sempre e pensares em mim.
A tua irma e pequena,
Quando tiver tua idade,
Transferirei minha pena
Ou fico so com metade?
Quando me deste os bons dias
Deste-mos como a qualquer.
Mais vale nao dizer nada
Do que assim nada dizer.
Tenho uma ideia comigo
De que nao quero falar.
Se a ideia fosse um postigo
Era pra te ver passar.
Andorinha que vais alta,
Porque nao me vens trazer
Qualquer coisa que me falta
E que te nao sei dizer?
Tenho um lenco que esqueceu
A que se esquece de mim.
Nao e dela, nao e meu,
Nao e principio nem fim.
Duas horas vao passadas
Sem que te veia passar.
Que coisas mal combinadas
Que sao amor e esperar!
Houve um momento entre nos
Em que a gente nao falou.
Juntos, estavamos sos.
Que bom e assim estar so!
Das flores que ha pelo campo
O rosmaninho e rei. . . 
E uma velha cantiga...
Bem sei, meu Deus, bem o sei.
O moinho que moi trigo
Mexe-o o vento ou a agua,
Mas o que tenho comigo
Mexe-o apenas a magoa.
Aquela que tinha pobre
A unica saia que tinha,
Por muitas roupas que dobre
Nunca sera mais rainha.
Tens uns brincos, sem valia
E um lenco que nao e nada,
Mas quem dera ter o dia
De quem es a madrugada.
Loura, teus olhos de ceu
Tem um azul que e fatal..
Bem sei: Foi Deus que tos deu.
Mas entao Deus fez o mal?
Vai alta sobre a montanha
Uma nuvem sem razao.
Meu coracao acompanha
O nao teres coracao.
Dizem que as flores sao todas
Palavras que a terra diz.
Nao me falas: incomodas.
Falas: sou menos feliz.
Duas vezes jurei ser
O que julgo que sou,
So para desconhecer
Que nao sei para onde vou.
O pescador do mar alto
Vem contente de pescar.
Se prometo, sempre falto:
Receio nao agradar.
Todos la vao para a festa
Com um grande azul de ceu.
Nada resta, nada resta...
Resta sim, que resta eu.
Andei sozinho na praia
Andei na praia a pensar
No jeito da tua saia
Quando la estiveste a andar.
Onda que vens e que vais
Mar que vais e depois vens,
Ja nao sei se tu me atrais,
E, se me, atrais, se me tens.
Quando ha musica, parece
Que dormes, e assim te calas,
Mas se a musica falece,
Acordo, e nao me falas.
Trazes uma cruz no peito.
Nao sei se e por devocao.
Antes tivesses o jeito
De ter la um coracao.
O guardanapo dobrado
Quer dizer que se nao volta.
Tenho o coracao atado:
Ve se a tua mao mo solta.
A tua porta esta lama.
Meu amor, quem na faria?
E assim a velha cantiga
Que como tu principia.
Menina de saia preta
E de blusa de outra cor,
Que e feito daquela seta
Que atirei ao meu amor?
Lavas a roupa na selha
Com um vagar apressado,
E o brinco na tua orelha
Acompanha o teu cuidado.
Duas vezes te falei
De que te iria falar.
Quatro vezes te encontrei
Sem palavra p'ra te dar.
Velha cadeira deixada
No canto da casa antiga
Quem dera ver la sentada
Qualquer alma minha amiga.
Trazes a bilha a cabeca
Como se ela nao houvesse.
Andas sem pressa depressa
Como se eu la nao estivesse.
Trazes um manto comprido
Que nao e xaile a valer.
Eu trago em ti o sentido
E nao sei que hei de dizer.
Olhas para mim as vezes
Como quem sabe quem sou.
Depois passam dias, meses,
Sem que vas por onde vou.
Quando tiraste da cesta
Os figos que prometeste
Foi em mim dia de festa,
Mas foi a todos que os deste.
Aquela que mora ali
E que ali esta a janela
Se um dia morar aqui
Se calhar nao sera ela.
Mas que grande disparate
E o que penso e o que sinto.
Meu coracao bate, bate
E se sonho minto, minto.
Puseste por brincadeira
A touca da tua irma.
O corpo de bailadeira,
Toda a noite tem manha.
Dizes-me que nunca sonhas
E que dormes sempre a fio.
Quais sao as coisas risonhas
Que sonhas por desfastio?
O teu carrinho de linha
Rolou pelo chao caido.
Apanhei-o e dei-to e tinha
So em ti o meu sentido.
A vida e um hospital
Onde quase tudo falta.
Por isso ninguem te cura
E morrer e que e ter alta.
Que tenho o coracao preto
Dizes tu, e inda te alegras.
Eu bem sei que o tenho preto:
Esta preto de nodoas negras.
Na praia de Monte Gordo.
Meu amor, te conheci.
Por ter estado em Monte Gordo
E que assim emagreci.
Saudades, so portugueses
Conseguem senti-las bem.
Porque tem essa palavra
Para dizer que as tem.
Mau, Maria! ? tu disseste
Quando a tranca te caia.
Qual Mau, Maria, Maria!
Ma Maria' Ma Maria!
Era ja de madrugada
E eu acordei sem razao,
Senti a vida pesada.
Pesado era o coracao.
Boca de roma perfeita
Quando a abres p'ra comer.
Que feitico e que me espreita
Quando ris so de me ver?
Tenho um segredo comigo
Que me faz sempre cismar,
E se quero estar contigo
Ou quero contigo estar.
Trazes ja aquele cinto
Que compraste no outro dia.
Eui trago o que sempre sinto
E que e contigo, Maria.
Teu olhar nao tem remorsos
Nao e por nao ter que os ter.
E porque hoje nao e ontem
E viver e so esquecer.
Disseste-me quase rindo:
Conheco-te muito bem!
Dito por quem me nao quer.
Tem muita graca, nao tem?
Fica o coracao pesado
Com o choro que chorei.
E um ficar engracado
O ficar com o que dei. . .
Este e o riso daquela
Em que nao se reparou.
Quando a gente se acautela
Ve que nao se acautelou.
Tens vontade de comprar
O que ves so porque o viste.
So a tenho de chorar
Porque so compro o ser triste.
Baila em teu pulso delgado
Uma pulseira que herdaste...
Se amar alguem e pecado.
Es santa, nunca pecaste.
Teus olhos querem dizer
Aquilo que se nao diz...
Tenho muito que fazer.
Que sejas muito feliz.
Agua que passa e canta
E agua que faz dormir...
Sonhar e coisa que encanta,
Pensar e ja nao sentir.
Deste-me um adeus antigo
A maneira de eu nao ser
Mais que o amigo do amigo
Que havia de poder ter.
Linda noite a desta lua.
Lindo luar o que esta
A fazer sombra na rua.
Por onde ela nao vira.
O papagaio do paco
Nao falava ? assobiava.
Sabia bem que a verdade
Nao e coisa de palavra.
Puseste a mantilha negra
Que has de tirar ao voltar.
A que me puseste na alma
Nao tiras. Mas deixa-a estar!
Trazes os brincos compridos,
Aqueles brincos que sao
Como as saudades que temos
A pender do coracao.
Deixaste cair a liga
Porque nao estava apertada...
Por muito que a gente diga
A gente nunca diz nada.
Nao ha verdade na vida
Que se nao diga a mentir.
Ha quem apresse a subida
Para descer a sorrir.
No dia de S. Joao
Ha fogueiras e folias.
Gozam uns e outros nao,
Tal qual como os outros dias.
Santo Antonio de Lisboa
Era um grande pregador,
Mas e por ser Santo Antonio
Que as mocas lhe tem amor.


A Abelha
A abelha que, voando, freme sobre
A colorida flor, e pousa, quase
Sem diferenca dela
A vista que nao olha,
Nao mudou desde Cecrops. So quem vive
Uma vida com ser que se conhece
Envelhece, distinto
Da especie de que vive.
Ela e a mesma que outra que nao ela.
So nos ? o tempo, o alma, o vida, o morte! ?
Mortalmente compramos
Ter mai vida que a vida.
A Cada Qual
A cada qual, como a 'statura, e dada
A justica: uns faz altos
O fado, outros felizes.
Nada e premio: sucede o que acontece.
Nada, Lidia, devemos
Ao fado, senao te-lo.
Acima da Verdade
Acima da verdade estao os deuses.
A nossa ciencia e uma falhada copia
Da certeza com que eles
Sabem que ha o Universo.
Tudo e tudo, e mais alto estao os deuses,
Nao pertence a ciencia conhece-los,
Mas adorar devemos
Seus vultos como as flores,
Porque visiveis a nossa alta vista,
Sao tao reais como reais as flores
E no seu calmo Olimpo
Sao outra Natureza.
A Flor que Es
A flor que es, nao a que das, eu quero.
Porque me negas o que te nao peco.
Tempo ha para negares
Depois de teres dado.
Flor, se-me flor! Se te colher avaro
A mao da infausta esfinge, tu perere
Sombra erraras absurda,
Buscando o que nao deste.
Aguardo
Aguardo, equanime, o que nao conheco ?
Meu futuro e o de tudo.
No fim tudo sera silencio, salvo
Onde o mar banhar nada.
Aqui, Dizeis
Aqui, dizeis, na cova a que me abeiro,
Nao 'sta quem eu amei. Olhar nem riso
Se escondem nesta leira.
Ah, mas olhos e boca aqui se escondem!
Maos apertei, nao alma, e aqui jazem.
Homem, um corpo choro!
Aqui
Aqui, Neera, longe
De homens e de cidades,
Por ninguem nos tolher
O passo, nem vedarem
A nossa vista as casas,
Podemos crer-nos livres.
Bem sei, e flava, que inda
Nos tolhe a vida o corpo,
E nao temos a mao
Onde temos a alma;
Bem sei que mesmo aqui
Se nos gasta esta carne
Que os deuses concederam
Ao estado antes de Averno.
Mas aqui nao nos prendem
Mais coisas do que a vida,
Maos alheias nao tomam
Do nosso braco, ou passos
Humanos se atravessam
Pelo nosso caminho.
Nao nos sentimos presos
Senao com pensarmos nisso,
Por isso nao pensemos
E deixemo-nos crer
Na inteira liberdade
Que e a ilusao que agora
Nos torna iguais dos deuses.
Aqui
Aqui, neste miserrimo desterro
Onde nem desterrado estou, habito,
Fiel, sem que queira, aquele antigo erro
Pelo qual sou proscrito.
O erro de querer ser igual a alguem
Feliz em suma ? quanto a sorte deu
A cada coracao o unico bem
De ele poder ser seu.
Ao Longe
Ao longe os montes tem neve ao sol,
Mas e suave ja o frio calmo
Que alisa e agudece
Os dardos do sol alto.
Hoje, Neera, nao nos escondamos,
Nada nos falta, porque nada somos.
Nao esperamos nada
E ternos frio ao sol.
Mas tal como e, gozemos o momento,
Solenes na alegria levemente,
E aguardando a morte
Como quem a conhece.
Aos Deuses
Aos deuses peco so que me concedam
O nada lhes pedir. A dita e um jugo
E o ser feliz oprime
Porque e um certo estado.
Nao quieto nem inquieto meu ser calmo
Quero erguer alto acima de onde os homens
Tem prazer ou dores.
Antes de Nos
Antes de nos nos mesmos arvoredos
Passou o vento, quando havia vento,
E as folhas nao falavam
De outro modo do que hoje.
Passamos e agitamo-nos debalde.
Nao fazemos mais ruido no que existe
Do que as folhas das arvores
Ou os passos do vento.
Anjos ou Deuses
Anjos ou deuses, sempre nos tivemos,
A visao perturbada de que acima
De nos e compelindo-nos
Agem outras presencas.
Como acima dos gados que ha nos campos
O nosso esforco, que eles nao compreendem,
Os coage e obriga
E eles nao nos percebem,
A Palidez do Dia
A palidez do dia e levemente dourada.
O sol de inverno faz luzir como orvalho as curvas
Dos troncos de ramos Secos.
O frio leve treme.
Desterrado da patria antiquissima da minha
Crenca, consolado so por pensar nos deuses,
Aqueco-me tremulo
A outro sol do que este.
O sol que havia sobre o Partenon e a Acropole
O que alumiava os passos lentos e graves
De Aristoteles falando.
Mas Epicuro melhor
Me fala, com a sua cariciosa voz terrestre
Tendo para os deuses uma atitude tambem de deus,
Sereno e vendo a vida
A distancia a que esta.
Atras Nao Torna
Atras nao torna, nem, como Orfeu, volve
Sua face, Saturno.
Sua severa fronte reconhece
So o lugar do futuro.
Nao temos mais decerto que o instante
Em que o pensamos certo.
Nao o pensemos, pois, mas o facamos
Certo sem pensamento.
A Nada Imploram
A nada imploram tuas maos ja coisas,
Nem convencem teus labios ja parados,
No abafo subterraneo
Da umida imposta terra.
So talvez o sorriso com que amavas
Te embalsama remota, e nas memorias
Te ergue qual eras, hoje
Cortico apodrecido.
E o nome inutil que teu corpo morto
Usou, vivo, na terra, como uma alma,
Nao lembra. A ode grava,
Anonimo, um sorriso.
As Rosas
As Rosas amo dos jardins de Adonis,
Essas volucres amo, Lidia, rosas,
Que em o dia em que nascem,
Em esse dia morrem.
A luz para elas e eterna, porque
Nascem nascido ja o sol, e acabam
Antes que Apolo deixe
O seu curso visivel.
Assim facamos nossa vida um dia,
Inscientes, Lidia, voluntariamente
Que ha noite antes e apos
O pouco que duramos.
Azuis os Montes
Azuis os montes que estao longe param.
De eles a mim o vario campo ao vento, a brisa,
Ou verde ou amarelo ou variegado,
Ondula incertamente.
Debil como uma haste de papoila
Me suporta o momento. Nada quero.
Que pesa o escrupulo do pensamento
Na balanca da vida?
Como os campos, e vario, e como eles,
Exterior a mim, me entrego, filho
Ignorado do Caos e da Noite
As ferias em que existo.
Bocas Roxas
Bocas roxas de vinho,
Testas brancas sob rosas,
Nus, brancos antebracos
Deixados sobre a mesa;
Tal seja, Lidia, o quadro
Em que fiquemos, mudos,
Eternamente inscritos
Na consciencia dos deuses.
Antes isto que a vida
Como os homens a vivem
Cheia da negra poeira
Que erguem das estradas.
So os deuses socorrem
Com seu exemplo aqueles
Que nada mais pretendem
Que ir no rio das coisas.
Breve o Dia
Breve o dia, breve o ano, breve tudo.
Nao tarda nada sermos.
Isto, pensado, me de a mente absorve
Todos mais pensamentos.
O mesmo breve ser da magoa pesa-me,
Que, inda que magoa, e vida.
Cada Coisa
Cada coisa a seu tempo tem seu tempo.
Nao florescem no inverno os arvoredos,
Nem pela primavera
Tem branco frio os campos.
A noite, que entra, nao pertence, Lidia,
O mesmo ardor que o dia nos pedia.
Com mais sossego amemos
A nossa incerta vida.
A lareira, cansados nao da obra
Mas porque a hora e a hora dos cansacos,
Nao puxemos a voz
Acima de um segredo,
E casuais, interrompidas, sejam
Nossas palavras de reminiscencia
Nao para mais nos serve
A negra ida do Sol ?
Pouco a pouco o passado recordemos
E as historias contadas no passado
Agora duas vezes
Historias, que nos falem
Das flores que na nossa infancia ida
Com outra consciencia nos colhiamos
E sob uma outra especie
De olhar lancado ao mundo.
E assim, Lidia, a lareira, como estando,
Deuses lares, ali na eternidade,
Como quem compoe roupas
O outrora compunhamos
Nesse desassossego que o descanso
Nos traz as vidas quando so pensamos
Naquilo que ja fomos,
E ha so noite la fora.
Cada dia sem gozo nao foi teu
Cada dia sem gozo nao foi teu
Foi so durares nele. Quanto vivas
Sem que o gozes, nao vives.
Nao pesa que amas, bebas ou sorrias:
Basta o reflexo do sol ido na agua
De um charco, se te e grato.
Feliz o a quem, por ter em coisas minimas
Seu prazer posto, nenhum dia nega
A natural ventura!
Cada Um
Cada um cumpre o destino que lhe cumpre,
E deseja o destino que deseja;
Nem cumpre o que deseja,
Nem deseja o que cumpre.
Como as pedras na orla dos canteiros
O Fado nos dispoe, e ali ficamos;
Que a Sorte nos fez postos
Onde houvemos de se-lo.
Nao tenhamos melhor conhecimento
Do que nos coube que de que nos coube.
Cumpramos o que somos.
Nada mais nos e dado.
Como
Como se cada beijo
Fora de despedida,
Minha Cloe, beijemo-nos, amando.
Talvez que ja nos toque
No ombro a mao, que chama
A barca que nao vem senao vazia;
E que no mesmo feixe
Ata o que mutuos fomos
E a alheia soma universal da vida.
Coroai-me
Coroai-me de rosas,
Coroai-me em verdade,
De rosas ?
Rosas que se apagam
Em fronte a apagar-se
Tao cedo!
Coroai-me de rosas
E de folhas breves.
E basta.
Cuidas, Indio
Cuidas, invio, que cumpres, apertando
Teus infecundos, trabalhosos dias
Em feixes de hirta lenha,
Sem ilusao a vida.
A tua lenha e so peso que levas
Para onde nao tens fogo que te aqueca,
Nem sofrem peso aos ombros
As sombras que seremos.
Para folgar nao folgas; e, se leoas,
Antes legues o exemplo, que riquezas,
De como a vida basta
Curta, nem tambem dura.
Pouco usamos do pouco que mal temos.
A obra cansa, o ouro nao e nosso.
De nos a mesma fama
Ri-se, que a nao veremos
Quando, acabados pelas Parcas, formos,
Vultos solenes, de repente antigos,
E cada vez mais sombras,
Ao encontro fatal ?
O barco escuro no soturno rio,
E os novos abracos da frieza stigia
E o regaco insaciavel
Da patria de Plutao.
Da Lampada
Da lampada noturna
A chama estremece
E o quarto alto ondeia.
Os deuses concedem
Aos seus calmos crentes
Que nunca lhes trema
A chama da vida
Perturbando o aspecto
Do que esta em roda,
Mas firme e esguiada
Como preciosa
E antiga pedra,
Guarde a sua calma
Beleza continua.
Da Nossa Semelhanca
Da nossa semelhanca com os deuses
Por nosso bem tiremos
Julgarmo-nos deidades exiladas
E possuindo a Vida
Por uma autoridade primitiva
E coeva de Jove.
Altivamente donos de nos-mesmos,
Usemos a existencia
Como a vila que os deuses nos concedem
Para, esquecer o estio.
Nao de outra forma mais apoquentada
Nos vale o esforco usarmos
A existencia indecisa e afluente
Fatal do rio escuro.
Como acima dos deuses o Destino
E calmo e inexoravel,
Acima de nos-mesmos construamos
Um fado voluntario
Que quando nos oprima nos sejamos
Esse que nos oprime,
E quando entremos pela noite dentro
Por nosso pe entremos.
De Apolo
De Apolo o carro rodou pra fora
Da vista. A poeira que levantara
Ficou enchendo de leve nevoa
o horizonte;
A flauta calma de Pa, descendo
Seu tom agudo no ar pausado,
Deu mais tristezas ao moribundo
Dia suave.
Calida e loura, nubil e triste,
Tu, mondadeira dos prados quentes,
Ficas ouvindo, com os teus passos
Mais arrastados,
A flauta antiga do deus durando
Com o ar que cresce pra vento leve,
E sei que pensas na deusa clara
Nada dos mares,
E que vao ondas la muito adentro
Do que o teu seio sente cansado
Enquanto a flauta sorrindo chora
Palidamente.
De Novo Traz
De novo traz as aparentes novas
Flores o verao novo, e novamente
Verdesce a cor antiga
Das folhas redivivas.
Nao mais, nao mais dele o infecundo abismo,
Que mudo sorve o que mal somos, torna
A clara luz superna
A presenca vivida.
Nao mais; e a prole a que, pensando, dera
A vida da razao, em vao o chama,
Que as nove chaves fecham,
Da Estige irreversivel.
O que foi como um deus entre os que cantam,
O que do Olimpo as vozes, que chamavam,
'Scutando ouviu, e, ouvindo,
Entendeu, hoje e nada.
Tecei embora as, que teceis, Grinaldas.
Quem coroais, nao coroando a ele?
Votivas as deponde,
Funebres sem ter culto.
Fique, porem, livre da leiva e do Orco,
A fama; e tu, que Ulisses erigira,
Tu, em teus sete montes,
Orgulha-te materna,
Igual, desde ele as sete que contendem
Cidades por Homero, ou alcaica Lesbos,
Ou heptapila Tebas
Ogigia mae de Pindaro.
Deixemos, Lidia
Deixemos, Lidia, a ciencia que nao poe
Mais flores do que Flora pelos campos,
Nem da de Apolo ao carro
Outro curso que Apolo.
Contemplacao esteril e longinqua
Das coisas proximas, deixemos que ela
Olhe ate nao ver nada
Com seus cansados olhos.
Ve como Ceres e a mesma sempre
E como os louros campos intumesce
E os cala pras avenas
Dos agrados de Pa.
Ve como com seu jeito sempre antigo
Aprendido no orige azul dos deuses,
As ninfas nao sossegam
Na sua danca eterna.
E como as heniadriades constantes
Murmuram pelos rumos das florestas
E atrasam o deus Pa.
Na atencao a sua flauta.
Nao de outro modo mais divino ou menos
Deve aprazer-nos conduzir a vida,
Quer sob o ouro de Apolo
Ou a prata de Diana.
Quer troe Jupiter nos ceus toldados.
Quer apedreje com as suas ondas
Netuno as planas praias
E os erguidos rochedos.
Do mesmo modo a vida e sempre a mesma.
Nos nao vemos as Parcas acabarem-nos.
Por isso as esquecamos
Como se nao houvessem.
Colhendo flores ou ouvindo as fontes
A vida passa como se temessemos.
Nao nos vale pensarmos
No futuro sabido
Que aos nossos olhos tirara Apolo
E nos pora longe de Ceres e onde
Nenhum Pa cace a flauta
Nenhuma branca ninfa.
So as horas serenas reservando
Por nossas, companheiros na malicia
De ir imitando os deuses
Ate sentir-lhe a calma.
Venha depois com as suas cas caidas
A velhice, que os deuses concederam
Que esta hora por ser sua
Nao sofra de Saturno
Mas seja o templo onde sejamos deuses
Inda que apenas, Lidia, pra nos proprios
Nem precisam de crentes
Os que de si o foram.
Dia Apos Dia
Dia apos dia a mesma vida e a mesma.
O que decorre, Lidia,
No que nos somos como em que nao somos
Igualmente decorre.
Colhido, o fruto deperece; e cai
Nunca sendo colhido.
Igual e o fado, quer o procuremos,
Quer o 'speremos. Sorte
Hoje, Destino sempre, e nesta ou nessa
Forma alheio e invencivel.
Do que Quero
Do que quero renego, se o quere-lo
Me pesa na vontade. Nada que haja
Vale que lhe concedamos
Uma atencao que doa.
Meu balde exponho a chuva, por ter agua.
Minha vontade, assim, ao mundo exponho,
Recebo o que me e dado,
E o que falta nao quero.
O que me e dado quero
Depois de dado, grato.
Nem quero mais que o dado
Ou que o tido desejo.
Domina ou Cala
Domina ou cala. Nao te percas, dando
Aquilo que nao tens.
Que vale o Cesar que serias? Goza
Bastar-te o pouco que es.
Melhor te acolhe a vil choupana dada
Que o palacio devido.
Estas so. Ninguem o sabe.
Estas so. Ninguem o sabe. Cala e finge.
Mas finge sem fingimento.
Nada 'speres que em ti ja nao exista,
Cada um consigo e triste.
Tens sol se ha sol, ramos se ramos buscas,
Sorte se a sorte e dada.
Este Seu Escasso Campo
Este, seu ?scasso campo ora lavrando,
Ora solene, olhando-o com a vista
De quem a um filho olha, goza incerto
A nao-pensada vida.
Das fingidas fronteiras a mudanca
O arado lhe nao tolhe, nem o empece
Per que concilios se o destino rege
Dos povos pacientes.
Pouco mais no presente do futuro
Que as ervas que arrancou, seguro vive
A antiga vida que nao torna, e fica,
Filhos, diversa e sua.
E tao Suave
E tao suave a fuga deste dia,
Lidia, que nao parece, que vivemos.
Sem duvida que os deuses
Nos sao gratos esta hora,
Em paga nobre desta fe que temos
Na exilada verdade dos seus corpos
Nos dao o alto premio
De nos deixarem ser
Convivas lucidos da sua calma,
Herdeiros um momento do seu jeito
De viver toda a vida
Dentro dum so momento,
Dum so momento, Lidia, em que afastados
Das terrenas angustias recebemos
Olimpicas delicias
Dentro das nossas almas.
E um so momento nos sentimos deuses
Imortais pela calma que vestimos
E a altiva indiferenca
As coisas passageiras
Como quem guarda a c'roa da vitoria
Estes fanados louros de um so dia
Guardemos para termos,
No futuro enrugado,
Perene a nossa vista a certa prova
De que um momento os deuses nos amaram
E nos deram uma hora
Nao nossa, mas do Olimpo.
Feliz Aquele
Feliz aquele a quem a vida grata
Concedeu que dos deuses se lembrasse
E visse como eles
Estas terrenas coisas onde mora
Um reflexo mortal da imortal vida.
Feliz, que quando a hora tributaria
Transpor seu atrio por que a Parca corte
O fio fiado ate ao fim,
Gozar podera o alto premio
De errar no Averno grato abrigo
Da convivencia.
Mas aquele que quer Cristo antepor
Aos mais antigos Deuses que no Olimpo
Seguiram a Saturno ?
O seu blasfemo ser abandonado
Na fria expiacao ? ate que os Deuses
De quem se esqueceu deles se recordem ?
Erra, sombra inquieta, incertamente,
Nem a viuva lhe poe na boca
O obolo a Caronte grato,
E sobre o seu corpo insepulto
Nao deita terra o viandante.
Felizes
Felizes, cujos corpos sob as arvores
Jazem na umida terra,
Que nunca mais sofrem o sol, ou sabem
Das doencas da lua.
Verta Eolo a caverna inteira sobre
O orbe esfarrapado,
Lance Netuno, em cheias maos, ao alto
As ondas estoirando.
Tudo lhe e nada, e o proprio pegureiro
Que passa, finda a tarde,
Sob a arvore onde jaz quem foi a sombra
Imperfeita de um deus,
Nao sabe que os seus passos vao cobrindo
O que podia ser,
Se a vida fosse sempre vida, a gloria
De uma beleza eterna.
Flores
Flores que colho, ou deixo,
Vosso destino e o mesmo.
Via que sigo, chegas
Nao sei aonde eu chego.
Nada somos que valha,
Somo-lo mais que em vao.
Frutos
Frutos, dao-os as arvores que vivem,
Nao a iludida mente, que so se orna
Das flores lividas
Do intimo abismo.
Quantos reinos nos seres e nas cousas
Te nao talhaste imaginario! Quantos,
Com a charrua,
Sonhos, cidades!
Ah, nao consegues contra o adverso muito
Criar mais que propositos frustrados!
Abdica e se
Rei de ti mesmo.
Gozo Sonhado
Gozo sonhado e gozo, ainda que em sonho.
Nos o que nos supomos nos fazemos,
Se com atenta mente
Resistirmos em cre-lo.
Nao, pois, meu modo de pensar nas coisas,
Nos seres e no fado me consumo.
Para mim crio tanto
Quanto para mim crio.
Fora de mim, alheio ao em que penso,
O Fado cumpre-se. Porem eu me cumpro
Segundo o ambito breve
Do que de meu me e dado.
Ingloria
Ingloria e a vida, e inglorio o conhece-la.
Quantos, se pensam, nao se reconhecem
Os que se conheceram!
A cada hora se muda nao so a hora
Mas o que se cre nela, e a vida passa
Entre viver e ser.
Ja Sobre a Fronte
Ja sobre a fronte va se me acinzenta
O cabelo do jovem que perdi.
Meus olhos brilham menos.
Ja nao tem jus a beijos minha boca.
Se me ainda amas, por amor nao ames:
Trairas-me comigo.
Lenta, Descansa
Lenta, descansa a onda que a mare deixa.
Pesada cede. Tudo e sossegado.
So o que e de homem se ouve.
Cresce a vinda da lua.
Nesta hora, Lidia ou Neera Ou Cloe,
Qualquer de vos me e estranha, que me inclino
Para o segredo dito
Pelo silencio incerto.
Tomo nas maos, como caveira, ou chave
De superfluo sepulcro, o meu destino,
E ignaro o aborreco
Sem coracao que o sinta.
Lidia
Lidia, ignoramos. Somos estrangeiros
Onde que quer que estejamos.
Lidia, ignoramos. Somos estrangeiros
Onde quer que moremos, Tudo e alheio
Nem fala lingua nossa.
Facamos de nos mesmos o retiro
Onde esconder-nos, timidos do insulto
Do tumulto do mundo.
Que quer o amor mais que nao ser dos outros?
Como um segredo dito nos misterios,
Seja sacro por nosso.
Melhor Destino
Melhor destino que o de conhecer-se
Nao frui quem mente frui. Antes, sabendo,
Ser nada, que ignorando:
Nada dentro de nada.
Se nao houver em mim poder que venca
As Parcas tres e as moles do futuro,
Ja me deem os deuses o poder de sabe-lo;
E a beleza, incriavel por meu sestro,
Eu goze externa e dada, repetida
Em meus passivos olhos,
Lagos que a morte seca.
Mestre
Mestre, sao placidas
Todas as horas
Que nos perdemos,
Se no perde-las,
Qual numa jarra,
Nos pomos flores.
Nao ha tristezas
Nem alegrias
Na nossa vida.
Assim saibamos,
Sabios incautos,
Nao a viver,
Mas decorre-la,
Tranquilos, placidos,
Lendo as criancas
Por nossas mestras,
E os olhos cheios
De Natureza ...
A beira-rio,
A beira-estrada,
Conforme calha,
Sempre no mesmo
Leve descanso
De estar vivendo.
O tempo passa,
Nao nos diz nada.
Envelhecemos.
Saibamos, quase
Maliciosos,
Sentir-nos ir.
Nao vale a pena
Fazer um gesto.
Nao se resiste
Ao deus atroz
Que os proprios filhos
Devora sempre.
Colhamos flores.
Molhemos leves
As nossas maos
Nos rios calmos,
Para aprendermos
Calma tambem.
Girassois sempre
Fitando o sol,
Da vida iremos
Tranquilos,tendo
Nem o remorso
De ter vivido.
Meu Gesto
Meu gesto que destroi
A mole das formigas,
Toma-lo-ao elas por de um ser divino;
Mas eu nao sou divino para mim.
Assim talvez os deuses
Para si o nao sejam,
E so de serem do que nos maiores
Tirem o serem deuses para nos.
Seja qual for o certo,
Mesmo para com esses
Que cremos serem deuses, nao sejamos
Inteiros numa fe talvez sem causa.
Nada Fica
Nada fica de nada. Nada somos.
Um pouco ao sol e ao ar nos atrasamos
Da irrespiravel treva que nos pese
Da humilde terra imposta,
Cadaveres adiados que procriam.
Leis feitas, estatuas vistas, odes findas ?
Tudo tem cova sua. Se nos, carnes
A que um intimo sol da sangue, temos
Poente, por que nao elas?
Somos contos contando contos, nada.
Nao a Ti
Nao a Ti, Cristo, odeio ou te nao quero.
Em ti como nos outros creio deuses mais velhos.
So te tenho por nao mais nem menos
Do que eles, mas mais novo apenas.
Odeio-os sim, e a esses com calma aborreco,
Que te querem acima dos outros teus iguais deuses.
Quero-te onde tu stas, nem mais alto
Nem mais baixo que eles, tu apenas.
Deus triste, preciso talvez porque nenhum havia
Como tu, um a mais no Panteao e no culto,
Nada mais, nem mais alto nem mais puro
Porque para tudo havia deuses, menos tu.
Cura tu, idolatra exclusivo de Cristo, que a vida
E multipla e todos os dias sao diferentes dos outros,
E so sendo multiplos como eles
'Staremos com a verdade e sos.
Nao a Ti, Cristo
Nao a Ti, Cristo, odeio ou menosprezo
Que aos outros deuses que te precederam
Na memoria dos homens.
Nem mais nem menos es, mas outro deus.
No Panteao faltavas. Pois que vieste
No Panteao o teu lugar ocupa,
Mas cuida nao procures
Usurpar o que aos outros e devido.
Teu vulto triste e comovido sobre
A 'steril dor da humanidade antiga
Sim, nova pulcritude
Trouxe ao antigo Panteao incerto.
Mas que os teus crentes te nao ergam sobre
outros, antigos deuses que dataram
Por filhos de Saturno
De mais perto da origem igual das coisas.
E melhores memorias recolheram
Do primitivo caos e da Noite
Onde os deuses nao sao
Mais que as estrelas subditas do Fado.
Tu nao es mais que um deus a mais no eterno
Nao a ti, mas aos teus, odeio, Cristo.
Panteao que preside
A nossa vida incerta.
Nem maior nem menor que os novos deuses,
Tua sombria forma dolorida
Trouxe algo que faltava
Ao numero dos divos.
Por isso reina a par de outros no Olimpo,
Ou pela triste terra se quiseres
Vai enxugar o pranto
Dos humanos que sofrem.
Nao venham, porem, 'stultos teus cultores
Em teu nome vedar o eterno culto
Das presencas maiores
Ou parceiras da tua.
A esses, sim, do amago eu odeio
Do crente peito, e a esses eu nao sigo,
Supersticiosos leigos
Na ciencia dos deuses.
Ah, aumentai, nao combatendo nunca.
Enriquecei o Olimpo, aos deuses dando
Cada vez maior forca
P'lo numero maior.
Basta os males que o Fado as Parcas fez
Por seu intuito natural fazerem.
Nos homens nos facamos
Unidos pelos deuses.
Nao Canto
Nao canto a noite porque no meu canto
O sol que canto acabara em noite.
Nao ignoro o que esqueco.
Canto por esquece-lo.
Pudesse eu suspender, inda que em sonho,
O Apolineo curso, e conhecer-me,
Inda que louco, gemeo
De uma hora imperecivel!
Nao Consentem
Nao consentem os deuses mais que a vida.
Tudo pois refusemos, que nos alce
A irrespiraveis pincaros,
Perenes sem ter flores.
So de aceitar tenhamos a ciencia,
E, enquanto bate o sangue em nossas fontes,
Nem se engelha conosco
O mesmo amor, duremos,
Como vidros, as luzes transparentes
E deixando escorrer a chuva triste,
So mornos ao sol quente,
E refletindo um pouco.
Nao Queiras
Nao queiras, Lidia, edificar no spaco
Que figuras futuro, ou prometer-te
Amanha. Cumpre-te hoje, nao 'sperando.
Tu mesma es tua vida.
Nao te destines, que nao es futura.
Quem sabe se, entre a taca que esvazias,
E ela de novo enchida, nao te a sorte
Interpoe o abismo?
Nao Quero
Nao quero as oferendas
Com que fingis, sinceros
Dar-me os dons que me dais.
Dais-me o que perderei,
Chorando-o, duas vezes,
Por vosso e meu, perdido.
Antes mo prometais
Sem mo dardes, que a perda
Sera mais na 'speranca
Que na recordacao.
Nao terei mais desgosto
Que o continuo da vida,
Vendo que com os dias
Tarda o que 'spera, e e nada.
Nao Quero
Nao quero, Cloe, teu amor, que oprime
Porque me exige amor. Quero ser livre.
A 'speranca e um dever do sentimento.
Nao Quero
Nao quero recordar nem conhecer-me.
Somos demais se olhamos em quem somos.
Ignorar que vivemos
Cumpre bastante a vida.
Tanto quanto vivemos, vive a hora
Em que vivemos, igualmente morta
Quando passa conosco,
Que passamos com ela.
Se sabe-lo nao serve de sabe-lo
Pois sem poder que vale conhecermos?
Melhor vida e a vida
Que dura sem medir-se.
Nao So Vinho
Nao so vinho, mas nele o olvido, deito
Na taca: serei ledo, porque a dita
E ignara. Quem, lembrando
Ou prevendo, sorrira?
Dos brutos, nao a vida, senao a alma,
Consigamos, pensando; recolhidos
No impalpavel destino
Que nao 'spera nem lembra.
Com mao mortal elevo a mortal boca
Em fragil taca o passageiro vinho,
Bacos os olhos feitos
Para deixar de ver.
Nao so quem nos odeia ou nos inveja
Nao so quem nos odeia ou nos inveja
Nos limita e oprime; quem nos ama
Nao menos nos limita.
Que os deuses me concedam que, despido
De afetos, tenha a fria liberdade
Dos pincaros sem nada.
Quem quer pouco, tem tudo; quem quer nada
E livre; quem nao tem, e nao deseja,
Homem, e igual aos deuses.
Nao Sei
Nao sei de quem recordo meu passado
Que outrem fui quando o fui, nem me conheco
Como sentindo com minha alma aquela
Alma que a sentir lembro.
De dia a outro nos desamparamos.
Nada de verdadeiro a nos nos une
Somos quem somos, e quem fomos foi
Coisa vista por dentro.
Nao Sei se e Amor que Tens
Nao sei se e amor que tens, ou amor que finges,
O que me das. Das-mo. Tanto me basta.
Ja que o nao sou por tempo,
Seja eu jovem por erro.
Pouco os deuses nos dao, e o pouco e falso.
Porem, se o dao, falso que seja, a dadiva
E verdadeira. Aceito,
Cerro olhos: e bastante.
Que mais quero?
Nao Tenhas
Nao tenhas nada nas maos
Nem uma memoria na alma,
Que quando te puserem
Nas maos o obolo ultimo,
Ao abrirem-te as maos
Nada te caira.
Que trono te querem dar
Que Atropos to nao tire?
Que louros que nao fanem
Nos arbitrios de Minos?
Que horas que te nao tornem
Da estatura da sombra
Que seras quando fores
Na noite e ao fim da estrada.
Colhe as flores mas larga-as,
Das maos mal as olhaste.
Senta-te ao sol. Abdica
E se rei de ti proprio.
Nem da Erva
Nem da serva humilde se o Destino esquece.
Saiba a lei o que vive.
De sua natureza murcham rosas
E prazeres se acabam.
Quem nos conhece, amigo, tais quais fomos?
Nem nos os conhecemos.
Negue-me
Negue-me tudo a sorte, menos ve-la,
Que eu, 'stoico sem dureza,
Na sentenca gravada do Destino
Quero gozar as letras.
Ninguem a Outro Ama
Ninguem a outro ama, senao que ama
O que de si ha nele, ou e suposto.
Nada te pese que nao te amem. Sentem-te
Quem es, e es estrangeiro.
Cura de ser quem es, amam-te ou nunca.
Firme contigo, sofreras avaro
De penas.
Ninguem
Ninguem, na vasta selva virgem
Do mundo inumeravel, finalmente
Ve o Deus que conhece.
So o que a brisa traz se ouve na brisa
O que pensamos, seja amor ou deuses,
Passa, porque passamos.
No Breve Numero
No breve numero de doze meses
O ano passa, e breves sao os anos,
Poucos a vida dura.
Que sao doze ou sessenta na floresta
Dos numeros, e quanto pouco falta
Para o fim do futuro!
Dois tercos ja, tao rapido, do curso
Que me e imposto correr descendo, passo.
Apresso, e breve acabo.
Dado em declive deixo, e invito apresso
O moribundo passo.
No Ciclo Eterno
No ciclo eterno das mudaveis coisas
Novo inverno apos novo outono volve
A diferente terra
Com a mesma maneira.
Porem a mim nem me acha diferente
Nem diferente deixa-me, fechado
Na clausura maligna
Da indole indecisa.
Presa da palida fatalidade
De nao mudar-me, me infiel renovo
Aos propositos mudos
Morituros e infindos.
No Magno Dia
No magno dia ate os sons sao claros.
Pelo repouso do amplo campo tardam.
Murmura, a brisa cala.
Quisera, como os sons, viver das coisas
Mas nao ser delas, consequencia alada
Em que o real vai longe.
No Mundo
No mundo, So comigo, me deixaram
Os deuses que dispoem.
Nao posso contra eles: o que deram
Aceito sem mais nada.
Assim, o trigo baixa ao vento, e, quando
O vento cessa, ergue-se.
Nos Altos Ramos
Nos altos ramos de arvores frondosas
O vento faz um rumor frio e alto,
Nesta floresta, em este som me perco
E sozinho medito.
Assim no mundo, acima do que sinto,
Um vento faz a vida, e a deixa, e a toma,
E nada tem sentido ? nem a alma
Com que penso sozinho.
Nunca
Nunca a alheia vontade, inda que grata,
Cumpras por propria.
Manda no que fazes,
Nem de ti mesmo servo.
Ninguem te da quem es.
Nada te mude.
Teu intimo destino involuntario
Cumpre alto.
Se teu filho.
Ouvi contar que outrora
Ouvi contar que outrora, quando a Persia
Tinha nao sei qual guerra,
Quando a invasao ardia na
Cidade E as mulheres gritavam,
Dois jogadores de xadrez jogavam
O seu jogo continuo.
A sombra de ampla arvore fitavam
O tabuleiro antigo,
E, ao lado de cada um, esperando os seus
Momentos mais folgados,
Quando havia movido a pedra, e agora
Esperava o adversario.
Um pucaro com vinho refrescava
Sobriamente a sua sede.
Ardiam casas, saqueadas eram
As arcas e as paredes,
Violadas, as mulheres eram postas
Contra os muros caidos,
Traspassadas de lancas, as criancas
Eram sangue nas ruas...
Mas onde estavam, perto da cidade,
E longe do seu ruido,
Os jogadores de xadrez jogavam
O jogo de xadrez.
Inda que nas mensagens do ermo vento
Lhes viessem os gritos,
E, ao refletir, soubessem desde a alma
Que por certo as mulheres
E as tenras filhas violadas eram
Nessa distancia proxima,
Inda que, no momento que o pensavam,
Uma sombra ligeira
Lhes passasse na fronte alheada e vaga,
Breve seus olhos calmos
Volviam sua atenta confianca
Ao tabuleiro velho.
Quando o rei de marfim esta em perigo,
Que importa a carne e o osso
Das irmas e das maes e das criancas?
Quando a torre nao cobre
A retirada da rainha branca,
O saque pouco importa.
E quando a mao confiada leva o xeque
Ao rei do adversario,
Pouco pesa na alma que la longe
Estejam morrendo filhos.
Mesmo que, de repente, sobre o muro
Surja a sanhuda face
Dum guerreiro invasor, e breve deva
Em sangue ali cair
O jogador solene de xadrez,
O momento antes desse
E ainda dado ao calculo dum lance
Pra a efeito horas depois
E ainda entregue ao jogo predileto
Dos grandes indif'rentes.
Caiam cidades, sofram povos, cesse
A liberdade e a vida.
Os haveres tranquilos e avitos
Ardem e que se arranquem,
Mas quando a guerra os jogos interrompa,
Esteja o rei sem xeque,
E o de marfim peao mais avancado
Pronto a comprar a torre.
Meus irmaos em amarmos Epicuro
E o entendermos mais
De acordo com nos-proprios que com ele,
Aprendamos na historia
Dos calmos jogadores de xadrez
Como passar a vida.
Tudo o que e serio pouco nos importe,
O grave pouco pese,
O natural impulso dos instintos
Que ceda ao inutil gozo
Sob a sombra tranquila do arvoredo
De jogar um bom jogo.
O que levamos desta vida inutil
Tanto vale se e
A gloria, a fama, o amor, a ciencia, a vida,
Como se fosse apenas
A memoria de um jogo bem jogado
E uma partida ganha
A um jogador melhor.
A gloria pesa como um fardo rico,
A fama como a febre,
O amor cansa, porque e a serio e busca,
A ciencia nunca encontra,
E a vida passa e doi porque o conhece...
O jogo do xadrez
Prende a alma toda, mas, perdido, pouco
Pesa, pois nao e nada.
Ah! sob as sombras que sem qu'rer nos amam,
Com um pucaro de vinho
Ao lado, e atentos so a inutil faina
Do jogo do xadrez
Mesmo que o jogo seja apenas sonho
E nao haja parceiro,
Imitemos os persas desta historia,
E, enquanto la fora,
Ou perto ou longe, a guerra e a patria e a vida
Chamam por nos, deixemos
Que em vao nos chamem, cada um de nos
Sob as sombras amigas
Sonhando, ele os parceiros, e o xadrez
A sua indiferenca.
Olho
Olho os campos, Neera,
Campos, campos, e sofro
Ja o frio da sombra
Em que nao terei olhos.
A caveira ante-sinto
Que serei nao sentindo,
Ou so quanto o que ignoro
Me incognito ministre.
E menos ao instante
Choro, que a mim futuro,
Subdito ausente e nulo
Do universal destino.
O que Sentimos
O que sentimos, nao o que e sentido,
E o que temos.
Claro, o inverno triste
Como a sorte o acolhamos.
Haja inverno na terra, nao na mente.
E, amor a amor, ou livro a livro, amemos
Nossa caveira breve.
Os Deuses e os Messias
Os deuses e os Messias que sao deuses
Passam, e os sonhos vaos que sao Messias.
A terra muda dura.
Nem deuses, nem Messias, nem ideias
Que trazem rosas. Minhas sao se as tenho.
Se as tenho, que mais quero?
O Deus Pa
O Deus Pa nao morreu,
Cada campo que mostra
Aos sorrisos de Apolo
Os peitos nus de Ceres?
Cedo ou tarde vereis
por la aparecer
O deus Pa, o imortal.
Nao matou outros deuses
O triste deus cristao.
Cristo e um deus a mais,
Talvez um que faltava.
Pa continua a ciar
Os sons da sua flauta
Aos ouvidos de Ceres
Recumbente nos campos.
Os deuses sao os mesmos,
Sempre claros e calmos,
Cheios de eternidade
E desprezo por nos,
Trazendo o dia e a noite
E as colheitas douradas
Sem ser para nos dar o dia e a noite e o trigo
Mas por outro e divino
Proposito casual.
Os Deuses
Os deuses desterrados.
Os irmaos de Saturno,
As vezes, no crepusculo
Vem espreitar a vida.
Vem entao ter conosco
Remorsos e saudades
E sentimentos falsos.
E a presenca deles,
Deuses que o destrona-los
Tornou espirituais,
De materia vencida,
Longinqua e inativa.
Vem, inuteis forcas,
Solicitar em nos
As dores e os cansacos,
Que nos tiram da mao,
Como a um bebedo mole,
A taca da alegria.
Vem fazer-nos crer,
Despeitadas ruinas
De primitivas forcas,
Que o mundo e mais extenso
Que o que se ve e palpa,
Para que ofendamos
A Jupiter e a Apolo.
Assim ate a beira
Terrena do horizonte
Hiperion no crepusculo
Vem chorar pelo carro
Que Apolo lhe roubou.
E o poente tem cores
Da dor dom deus longinquo,
E ouve-se solucar
Para alem das esferas...
Assim choram os deuses.
O Ritmo Antigo
O ritmo antigo que ha em pes descalcos,
Esse ritmo das ninfas repetido,
Quando sob o arvoredo
Batem o som da danca,
Vos na alva praia relembrai, fazendo,
Que 'scura a 'spuma deixa; vos, infantes,
Que inda nao tendes cura
De ter cura, responde
Ruidosa a roda, enquanto arqueia Apolo
Como um ramo alto, a curva azul que doura,
E a perene mare
Flui, enchente ou vazante.
O Mar Jaz
O mar jaz; gemem em segredo os ventos
Em Eolo cativos;
So com as pontas do tridente as vastas
Aguas franze Netuno;
E a praia e alva e cheia de pequenos
Brilhos sob o sol claro.
Inutilmente parecemos grandes.
Nada, no alheio mundo,
Nossa vista grandeza reconhece
Ou com razao nos serve.
Se aqui de um manso mar meu fundo indicio
Tres ondas o apagam,
Que me fara o mar que na atra praia
Ecoa de Saturno?
O Sono e Bom
O sono e bom pois despertamos dele
Para saber que e bom. Se a morte e sono
Despertaremos dela;
Se nao, e nao e sono,
Conquanto em nos e nosso a refusemos
Enquanto em nossos corpos condenados
Dura, do carcereiro,
A licenca indecisa.
Lidia, a vida mais vil antes que a morte,
Que desconheco, quero; e as flores colho
Que te entrego, votivas
De um pequeno destino.
O Rastro Breve
O rastro breve que das ervas moles
Ergue o pe findo, o eco que oco coa,
A sombra que se adumbra,
O branco que a nau larga ?
Nem maior nem melhor deixa a alma as almas,
O ido aos indos.A lembranca esquece,
Mortos, inda morremos.
Lidia, somos so nossos.
Para os Deuses
Para os deuses as coisas sao mais coisas.
Nao mais longe eles veem, mas mais claro
Na certa Natureza
E a contornada vida...
Nao no vago que mal veem
Orla misteriosamente os seres,
Mas nos detalhes claros
Estao seus olhos.
A Natureza e so uma superficie.
Na sua superficie ela e profunda
E tudo contem muito
Se os olhos bem olharem.
Aprende, pois, tu, das cristas angustias,
O traidor a multiplice presenca
Dos deuses, a nao teres
Veus nos olhos nem na alma.
Para ser grande, se inteiro: nada
Para ser grande, se inteiro: nada
Teu exagera ou exclui.
Se todo em cada coisa. Poe quanto es
No minimo que fazes.
Assim em cada lago a lua toda
Brilha, porque alta vive
Pesa o Decreto
Pesa o decreto atroz do fim certeiro.
Pesa a sentenca igual do juiz ignoto
Em cada cerviz nescia. E entrudo e riem.
Felizes, porque neles pensa e sente
A vida, que nao eles!
Se a ciencia e vida, sabio e so o nescio.
Quao pouca diferenca a mente interna
Do homem da dos brutos! Sus! Deixai
Brincar os moribundos!
De rosas, inda que de falsas tecam
Capelas veras. Breve e vao e o tempo
Que lhes e dado, e por misericordia
Breve nem vao sentido.
Ponho na Altiva
Ponho na altiva mente o fixo esforco
Da altura, e a sorte deixo,
E as suas leis, o verso;
Que, quanto e alto e regio o pensamento,
Subita a frase o busca
E o 'scravo ritmo o serve.
Pois que nada que dure, ou que, durando
Pois que nada que dure, ou que, durando,
Valha, neste confuso mundo obramos,
E o mesmo util para nos perdemos
Conosco, cedo, cedo.
O prazer do momento anteponhamos
A absurda cura do futuro, cuja
Certeza unica e o mal presente
Com que o seu bem compramos.
Amanha nao existe. Meu somente
E o momento, eu so quem existe
Neste instante, que pode o derradeiro
Ser de quem finjo ser?
Prazer
Prazer, Mas devagar,
Lidia, que a sorte aqueles nao e grata
Que lhe das maos arrancam.
Furtivos retiremos do horto mundo
Os depredandos pomos.
Nao despertemos, onde dorme, a Erinis
Que cada gozo trava.
Corno um regato, mudos passageiros,
Gozemos escondidos.
A sorte inveja, Lidia. Emudecamos.
Prefiro Rosas
Prefiro rosas, meu amor, a patria,
E antes magnolias amo
Que a gloria e a virtude.
Logo que a vida me nao canse, deixo
Que a vida por mim passe
Logo que eu fique o mesmo.
Que importa aquele a quem ja nada importa
Que um perca e outro venca,
Se a aurora raia sempre,
Se cada ano com a primavera
As folhas aparecem
E com o outono cessam?
E o resto, as outras coisas que os humanos
Acrescentam a vida,
Que me aumentam na alma?
Nada, salvo o desejo de indiferenca
E a confianca mole
Na hora fugitiva.
Quao Breve
Quao breve tempo e a mais longa vida
E a juventude nela! Ah!, Cloe, Cloe,
Se nao amo nem bebo,
Nem sem querer nao penso,
Pesa-me a lei inimploravel, doi-me
A hora invita, o tempo que nao cessa,
E aos ouvidos me sobe
Dos juncos o ruido
Na oculta margem onde os lirios frios
Da infera leiva crescem, e a corrente
Nao sabe onde e o dia,
Sussurro gemebundo.
Quanta Tristeza
Quanta tristeza e amargura afoga
Em confusao a 'streita vida!
Quanto Infortunio mesquinho
Nos oprime supremo!
Feliz ou o bruto que nos verdes campos
Pasce, para si mesmo anonimo, e entra
Na morte como em casa;
Ou o sabio que, perdido
Na ciencia, a futil vida austera eleva
Alem da nossa, como o fumo que ergue
Bracos que se desfazem
A um ceu inexistente.
Quando, Lidia
Quando, Lidia, vier o nosso outono
Com o inverno que ha nele, reservemos
Um pensamento, nao para a futura
Primavera, que e de outrem,
Nem para o estio, de quem somos mortos,
Senao para o que fica do que passa
O amarelo atual que as folhas vivem
E as torna diferentes
Quanto Facas
Quanto facas, supremamente faze.
Mais vale, se a memoria e quanto temos,
Lembrar muito que pouco.
E se o muito no pouco te e possivel,
Mais ampla liberdade de lembranca
Te tornara teu dono.
Quem Diz
Quem diz ao dia, dura! e a treva, acaba!
E a si nao diz, nao digas!
Sentinelas absurdas, vigilamos,
Inscios dos contendentes.
Uns sob o frio, outros no ar brando, guardam
O posto e a insciencia sua.
Quer Pouco
Quer pouco: teras tudo.
Quer nada: seras livre.
O mesmo amor que tenham
Por nos, quer-nos, oprime-nos.
Quero dos Deuses
Quero dos deuses so que me nao lembrem.
Serei livre ? sem dita nem desdita,
Como o vento que e a vida
Do ar que nao e nada.
O odio e o amor iguais nos buscam; ambos,
Cada um com seu modo, nos oprimem.
A quem deuses concedem
Nada, tem liberdade.
Quero Ignorado
Quero ignorado, e calmo
Por ignorado, e proprio
Por calmo, encher meus dias
De nao querer mais deles.
Aos que a riqueza toca
O ouro irrita a pele.
Aos que a fama bafeja
Embacia-se a vida.
Aos que a felicidade
E sol, vira a noite.
Mas ao que nada 'spera
Tudo que vem e grato.
Rasteja Mole
Rasteja mole pelos campos ermos
O vento sossegado.
Mais parece tremer de um tremor proprio,
Que do vento, o que e erva.
E se as nuvens no ceu, brancas e altas,
Se movem, mais parecem
Que gira a terra rapida e elas passam,
Por muito altas, lentas.
Aqui neste sossego dilatado
Me esquecerei de tudo,
Nem hospede sera do que conheco
A vida que deslembro.
Assim meus dias seu decurso falso
Gozarao verdadeiro.
Sabio
Sabio e o que se contenta com o espetaculo do mundo,
E ao beber nem recorda
Que ja bebeu na vida,
Para quem tudo e novo
E imarcescivel sempre.
Coroem-no pampanos, ou heras, ou rosas voluteis,
Ele sabe que a vida
Passa por ele e tanto
Corta a flor como a ele
De Atropos a tesoura.
Mas ele sabe fazer que a cor do vinho esconda isto,
Que o seu sabor orgiaco
Apague o gosto as horas,
Como a uma voz chorando
O passar das bacantes.
E ele espera, contente quase e bebedor tranquilo,
E apenas desejando
Num desejo mal tido
Que a abominavel onda
O nao molhe tao cedo.
Saudoso
Saudoso ja deste verao que veio,
Lagrimas para as flores dele emprego
Na lembranca invertida
De quando hei de perde-las.
Transpostos os portais irreparaveis
De cada ano, me antecipo a sombra
Em que hei de errar, sem flores,
No abismo rumoroso.
E colho a rosa porque a sorte manda.
Marcenda, guardo-a; murche-se comigo
Antes que com a curva
Diurna da ampla terra.
Segue o teu destino
Segue o teu destino,
Rega as tuas plantas,
Ama as tuas rosas.
O resto e a sombra
De arvores alheias.
A realidade
Sempre e mais ou menos
Do que nos queremos.
So nos somos sempre
Iguais a nos-proprios.
Suave e viver so.
Grande e nobre e sempre
Viver simplesmente.
Deixa a dor nas aras
Como ex-voto aos deuses.
Ve de longe a vida.
Nunca a interrogues.
Ela nada pode
Dizer-te. A resposta
Esta alem dos deuses.
Mas serenamente
Imita o Olimpo
No teu coracao.
Os deuses sao deuses
Porque nao se pensam.
Se Recordo
Se recordo quem fui, outrem me vejo,
E o passado e o presente na lembranca.
Quem fui e alguem que amo
Porem somente em sonho.
E a saudade que me aflige a mente
Nao e de mim nem do passado visto,
Senao de quem habito
Por tras dos olhos cegos.
Nada, senao o instante, me conhece.
Minha mesma lembranca e nada, e sinto
Que quem sou e quem fui Sao sonhos diferentes.
Severo Narro
Severo narro. Quanto sinto, penso.
Palavras sao ideias.
Murmuro, o rio passa, e o que nao passa,
Que e nosso, nao do rio.
Assim quisesse o verso: meu e alheio
E por mim mesmo lido.
Sereno Aguarda
Sereno aguarda o fim que pouco tarda.
Que e qualquer vida? Breves sois e sono.
Quanto pensas emprega
Em nao muito pensares.
Ao nauta o mar obscuro e a rota clara.
Tu, na confusa solidao da vida,
A ti mesmo te elege
Nao sabes de outro o porto.
Seguro Assento
Seguro Assento na coluna firme
Dos versos em que fico,
Nem temo o influxo inumero futuro
Dos tempos e do olvido;
Que a mente, quando, fixa, em si contempla
Os reflexos do mundo,
Deles se plasma torna, e a arte o mundo
Cria, que nao a mente.
Assim na placa o externo instante grava
Seu ser, durando nela.
Sim
Sim, sei bem
Que nunca serei alguem.
Sei de sobra
Que nunca terei uma obra.
Sei, enfim,
Que nunca saberei de mim.
Sim, mas agora,
Enquanto dura esta hora,
Este luar, estes ramos,
Esta paz em que estamos,
Deixem-me crer
O que nunca poderei ser.
So o Ter
So o ter flores pela vista fora
Nas aleas largas dos jardins exatos
Basta para podermos
Achar a vida leve.
De todo o esforco seguremos quedas
As maos, brincando, pra que nos nao tome
Do pulso, e nos arraste.
E vivamos assim,
Buscando o minimo de dor ou gozo,
Bebendo a goles os instantes frescos,
Translucidos como agua
Em tacas detalhadas,
Da vida palida levando apenas
As rosas breves, os sorrisos vagos,
E as rapidas caricias
Dos instantes voluveis.
Pouco tao pouco pesara nos bracos
Com que, exilados das supernas luzes,
?Scolherrnos do que fomos
O melhor pra lembrar
Quando, acabados pelas Parcas, formos,
vultos solenes de repente antigos,
E cada vez mais sombras,
Ao encontro fatal
Do barco escuro no soturno rio,
E os nove abracos do horror estigio,
E o regaco insaciavel
Da patria de Plutao.
So Esta Liberdade
So esta liberdade nos concedem
Os deuses: submetermo-nos
Ao seu dominio por vontade nossa.
Mais vale assim fazermos
Porque so na ilusao da liberdade
A liberdade existe.
Nem outro jeito os deuses, sobre quem
O eterno fado pesa,
Usam para seu calmo e possuido
Convencimento antigo
De que e divina e livre a sua vida.
Nos, imitando os deuses,
Tao pouco livres como eles no Olimpo,
Como quem pela areia
Ergue castelos para encher os olhos,
Ergamos nossa vida
E os deuses saberao agradecer-nos
O sermos tao como eles.
Sofro, Lidia
Sofro, Lidia, do medo do destino.
A leve pedra que um momento ergue
As lisas rodas do meu carro, aterra
Meu coracao.
Tudo quanto me ameace de mudar-me
Para melhor que seja, odeio e fujo.
Deixem-me os deuses minha vida sempre
Sem renovar
Meus dias, mas que um passe e outro passe
Ficando eu sempre quase o mesmo, indo
Para a velhice como um dia entra
No anoitecer.
Solene Passa
Solene passa sobre a fertil terra
A branca, inutil nuvem fugidia,
Que um negro instante de entre os campos ergue
Um sopro arrefecido.
Tal me alta na alma a lenta ideia voa
E me enegrece a mente, mas ja torno,
Como a si mesmo o mesmo campo, ao dia
Da imperfeita vida.
Se a Cada Coisa
Se a cada coisa que ha um deus compete,
Por que nao havera de mim um deus?
Por que o nao serei eu?
E em mim que o deus anima
Porque eu sinto.
O mundo externo claramente vejo ?
Coisas, homens, sem alma.
Sob a Leve Tutela
Sob a leve tutela
De deuses descuidosos,
Quero gastar as concedidas horas
Desta fadada vida.
Nada podendo contra
O ser que me fizeram,
Desejo ao menos que me haja o Fado
Dado a paz por destino.
Da verdade nao quero
Mais que a vida; que os deuses
Dao vida e nao verdade, nem talvez
Saibam qual a verdade.
Subdito Inutil
Subdito inutil de astros dominantes,
Passageiros como eu, vivo uma vida
Que nao quero nem amo,
Minha porque sou ela,
No ergastulo de ser quem sou, contudo,
De em mim pensar me livro, olhando no alto
Os astros que dominam
Submissos de os ver brilhar.
Vastidao va que finge de infinito
Como se o infinito se pudesse ver! ?
Da-me ela a liberdade?
Como, se ela a nao tem?
Subdito Inutil
Subdito inutil de astros dominantes,
Passageiros como eu, vivo uma vida
Que nao quero nem amo,
Minha porque sou ela,
No ergastulo de ser quem sou, contudo,
De em mim pensar me livro, olhando no alto
Os astros que dominam
Submissos de os ver brilhar.
Vastidao va que finge de infinito
Como se o infinito se pudesse ver! ?
Da-me ela a liberdade?
Como, se ela a nao tem?
Tao cedo passa tudo quanto passa!
Tao cedo passa tudo quanto passa!
Morre tao jovem ante os deuses quanto
Morre! Tudo e tao pouco!
Nada se sabe, tudo se imagina.
Circunda-te de rosas, ama, bebe
E cala. O mais e nada.
Tao Cedo
Tao cedo tudo quanto passa!
Morre tao jovem ante os deuses quanto
Morre! Tudo e tao pouco!
Nada se sabe, tudo se imagina.
Circunda-te de rosas, ama, bebe
E cala. O mais e nada.
Tenue
Tenue, como se de Eolo a esquecessem,
A brisa da manha titila o campo,
E ha comeco do sol.
Nao desejemos, Lidia, nesta hora
Mais sol do que ela, nem mais alta brisa
Que a que e pequena e existe.
Temo, Lidia
Temo, Lidia, o destino. Nada e certo.
Em qualquer hora pode suceder-nos
O que nos tudo mude.
Fora do conhecido e estranho o passo
Que proprio damos. Graves numes guardam
As lindas do que e uso.
Nao somos deuses; cegos, receemos,
E a parca dada vida anteponhamos
A novidade, abismo.
Tirem-me os Deuses
Tirem-me os deuses
Em seu arbitrio
Superior e urdido as escondidas
O Amor, gloria e riqueza.
Tirem, mas deixem-me,
Deixem-me apenas
A consciencia lucida e solene
Das coisas e dos seres.
Pouco me importa
Amor ou gloria,
A riqueza e um metal, a gloria e um eco
E o amor uma sombra.
Mas a concisa
Atencao dada
As formas e as maneiras dos objetos
Tem abrigo seguro.
Seus fundamentos
Sao todo o mundo,
Seu amor e o placido Universo,
Sua riqueza a vida.
A sua gloria
E a suprema
Certeza da solene e clara posse
Das formas dos objetos.
O resto passa,
E teme a morte.
So nada teme ou sofre a visao clara
E inutil do Universo.
Essa a si basta,
Nada deseja
Salvo o orgulho de ver sempre claro
Ate deixar de ver.
Tudo
Tudo, desde ermos astros afastados
A nos, nos da o mundo
E a tudo, alheios, nos acrescentamos,
Pensando e interpretando.
A proxima erva a que nao chega basta,
O que ha e o melhor.
Tudo que Cessa
Tudo que cessa e morte, e a morte e nossa
Se e para nos que cessa. Aquele arbusto
Fenece, e vai com ele
Parte da minha vida.
Em tudo quanto olhei fiquei em parte.
Com tudo quanto vi, se passa, passo,
Nem distingue a memoria
Do que vi do que fui.
Tuas, Nao Minhas
Tuas, nao minhas, teco estas grinaldas,
Que em minha fronte renovadas ponho.
Para mim tece as tuas,
Que as minhas eu nao vejo.
Se nao pesar na vida melhor gozo
Que o vermo-nos, vejamo-nos, e, vendo,
Surdos conciliemos
O insubsistente surdo.
Coroemo-nos pois uns para os outros,
E brindemos unissonos a sorte
Que houver, ate que chegue
A hora do barqueiro.
Uma Apos Uma
Uma apos uma as ondas apressadas
Enrolam o seu verde movimento
E chiam a alva 'spuma
No moreno das praias.
Uma apos uma as nuvens vagarosas
Rasgam o seu redondo movimento
E o sol aquece o 'spaco
Do ar entre as nuvens 'scassas.
Indiferente a mim e eu a ela,
A natureza deste dia calmo
Furta pouco ao meu senso
De se esvair o tempo.
So uma vaga pena inconsequente
Para um momento a porta da minha alma
E apos fitar-me um pouco
Passa, a sorrir de nada.
Uns
Uns, com os olhos postos no passado,
Veem o que nao veem: outros, fitos
Os mesmos olhos no futuro, veem
O que nao pode ver-se.
Por que tao longe ir por o que esta perto ?
A seguranca nossa? Este e o dia,
Esta e a hora, este o momento, isto
E quem somos, e e tudo.
Perene flui a interminavel hora
Que nos confessa nulos. No mesmo hausto
Em que vivemos, morreremos. Colhe
o dia, porque es ele.
Vem sentar-te comigo, Lidia, a beira do rio
Vem sentar-te comigo Lidia, a beira do rio.
Sossegadamente fitemos o seu curso e aprendamos
Que a vida passa, e nao estamos de maos enlacadas.
Enlacemos as maos.
Depois pensemos, criancas adultas, que a vida
Passa e nao fica, nada deixa e nunca regressa,
Vai para um mar muito longe, para ao pe do Fado,
Mais longe que os deuses.
Desenlacemos as maos, porque nao vale a pena cansarmo-nos.
Quer gozemos, quer nao gozemos, passamos como o rio.
Mais vale saber passar silenciosamente
E sem desassosegos grandes.
Sem amores, nem odios, nem paixoes que levantam a voz,
Nem invejas que dao movimento demais aos olhos,
Nem cuidados, porque se os tivesse o rio sempre correria,
E sempre iria ter ao mar.
Amemo-nos tranquilamente, pensando que podiamos,
Se quise'ssemos, trocar beijos e abrac,os e caricias,
Mas que mais vale estarmos sentados ao pe um do outro
Ouvindo correr o rio e vendo-o.
Colhamos flores, pega tu nelas e deixa-as
No colo, e que o seu perfume suavize o momento -
Este momento em que sossegadamente nao cremos em nada,
Pagaos inocentes da decadencia.
Ao menos, se for sombra antes, lembrar-te-as de mim depois
Sem que a minha lembranca te arda ou te fira ou te mova,
Porque nunca enlacamos as maos, nem nos beijamos
Nem fomos mais do que criancas.
E se antes do que eu levares o o'bolo ao barqueiro sombrio,
Eu nada terei que sofrer ao lembrar-me de ti.
Ser-me-as suave a memoria lembrando-te assim - a beira-rio,
Paga triste e com flores no regaco.
Vem sentar-te comigo Lidia...
Vem sentar-te comigo Lidia, a beira do rio.
Sossegadamente fitemos o seu curso e aprendamos
Que a vida passa, e nao estamos de maos enlacadas.
Enlacemos as maos.
Depois pensemos, criancas adultas, que a vida
Passa e nao fica, nada deixa e nunca regressa,
Vai para um mar muito longe, para ao pe do Fado,
Mais longe que os deuses.
Desenlacemos as maos, porque nao vale a pena cansarmo-nos.
Quer gozemos, quer nao gozemos, passamos como o rio.
Mais vale saber passar silenciosamente
E sem desassosegos grandes.
Sem amores, nem odios, nem paixoes que levantam a voz,
Nem invejas que dao movimento demais aos olhos,
Nem cuidados, porque se os tivesse o rio sempre correria,
E sempre iria ter ao mar.
Amemo-nos tranquilamente, pensando que podiamos,
Se quisessemos, trocar beijos e abracos e caricias,
Mas que mais vale estarmos sentados ao pe um do outro
Ouvindo correr o rio e vendo-o.
Colhamos flores, pega tu nelas e deixa-as
No colo, e que o seu perfume suavize o momento -
Este momento em que sossegadamente nao cremos em nada,
Pagaos inocentes da decadencia.
Ao menos, se for sombra antes, lembrar-te-as de mim depois
sem que a minha lembranca te arda ou te fira ou te mova,
Porque nunca enlacamos as maos, nem nos beijamos
Nem fomos mais do que criancas.
E se antes do que eu levares o obolo ao barqueiro sombrio,
Eu nada terei que sofrer ao lembrar-me de ti.
Ser-me-as suave a memoria lembrando-te assim - a beira-rio,
Paga triste e com flores no regaco.
Vivem em nos inumeros
Vivem em nos inumeros;
Se penso ou sinto, ignoro
Quem e que pensa ou sente.
Sou somente o lugar
Onde se sente ou pensa.
Tenho mais almas que uma.
Ha mais eus do que eu mesmo.
Existo todavia
Indiferente a todos.
Faco-os calar: eu falo.
Os impulsos cruzados
Do que sinto ou nao sinto
Disputam em quem sou.
Ignoro-os. Nada ditam
A quem me sei: eu 'screvo.
Vive sem Horas
Vive sem horas. Quanto mede pesa,
E quanto pensas mede.
Num fluido incerto nexo, como o rio
Cujas ondas sao ele,
Assim teus dias ve, e se te vires
Passar, como a outrem, cala.
Vos que, Crentes
Vos que, crentes em Cristos e Marias,
Turvais da minha fonte as claras aguas
So para me dizerdes
Que ha aguas de outra especie
Banhando prados com melhores horas
Dessas outras regioes pra que falar-me
Se estas aguas e prados
Sao de aqui e me agradam?
Esta realidade os deuses deram
E para bem real a deram externa.
Que serao os meus sonhos
Mais que a obra dos deuses?
Deixai-me a Realidade do momento
E os meus deuses tranquilos e imediatos
Que nao moram no Vago
Mas nos campos e rios.
Deixai-me a vida ir-se pagamente
Acompanhada pelas avenas tenues
Com que os juncos das margens
Se confessam de Pa.
Vivei nos vossos sonhos e deixai-me
O altar imortal onde e meu culto
E a visivel presenca
os meus proximos deuses.
Inuteis procos do melhor que a vida,
Deixai a vida aos crentes mais antigos
Que a Cristo e a sua cruz
E Maria chorando.
Ceres, dona dos campos, me console
E Apolo e Venus, e Urano antigo
E os trovoes, com o interesse
De irem da mao de Jove.
Vossa Formosa
Vossa formosa juventude Ieda,
Vossa felicidade pensativa,
Vosso modo de olhar a quem vos olha,
Vosso nao conhecer-vos ?
Tudo quanto vos sois, que vos semelha
A vida universal que vos esquece
Da carinho de amor a quem vos ama
Por serdes nao lembrando
Quanta igual mocidade a eterna praia
De Cronos, pai injusto da justica,
Ondas, quebrou, deixando a so memoria
Um branco som de 'spuma.

Canto I
As armas e os Baroes assinalados
Que da Ocidental praia Lusitana
Por mares nunca de antes navegados
Passaram ainda alem da Taprobana,
Em perigos e guerras esforcados
Mais do que prometia a forca humana,
E entre gente remota edificaram
Novo Reino, que tanto sublimaram;
E tambem as memorias gloriosas
Daqueles Reis que foram dilatando
A Fe, o Imperio, e as terras viciosas
De Africa e de Asia andaram devastando,
E aqueles que por obras valorosos
Se vao da lei da Morte libertando,
Cantando espalharei por toda parte,
Se a tanto me ajudar o engenho e arte.
Cessem do sabio Grego e do Troiano
As navegacoes grandes que fizeram;
Cale-se de Alexandro e de Trajano
A fama das vitorias que tiveram;
Que eu canto o peito ilustre Lusitano,
A quem Netuno e Marte obedeceram.
Cesse tudo o que a Musa antiga canta,
Que outro valor mais alto se levanta.
E vos, Tagides minhas, pois criado
Tendes em mi um novo engenho ardente,
Se sempre em verso humilde celebrado
Foi de mi vosso rio alegremente,
Dai-me agora um som alto e sublimado,
Um estilo grandiloco e corrente,
Por que de vossas aguas Febo ordene
Que nao tenham inveja as de Hipocrene.
Dai-me uma furia grande e sonorosa,
E nao de agreste avena ou flauta ruda,
Mas de tuba canora e belicosa,
Que o peito acende e a cor ao gesto muda;
Dai-me igual canto aos feitos da famosa
Gente vossa, que a Marte tanto ajuda;
 

Que se espalhe e se cante no universo,
Se tao sublime preco cabe em verso.
E, vos, o bem nascida seguranca
Da Lusitana antiga liberdade,
E nao menos certissima esperanca
De aumento da pequena Cristandade;
Vos, o novo temor da Maura lanca,
Maravilha fatal da nossa idade,
Dada ao mundo por Deus, que todo o mande,
Pera do mundo a Deus dar parte grande;
Vos, tenro e novo ramo florescente
De uma arvore, de Cristo mais amada
Que nenhuma nascida no Ocidente,
Cesarea ou Cristianissima chamada
(Vede-o no vosso escudo, que presente
Vos amostra a vitoria ja passada,
Na qual vos deu por armas e deixou
As que Ele pera si na Cruz tomou);
Vos, poderoso Rei, cujo alto Imperio
O Sol, logo em nascendo, ve primeiro,
Ve-o tambem no meio do Hemisferio,
E quando desce o deixa derradeiro;
Vos, que esperamos jugo e vituperio
Do torpe Ismaelita cavaleiro,
Do Turco Oriental e do Gentio
Que inda bebe o licor do santo Rio:
Inclinei por um pouco a majestade
Que nesse tenro gesto vos contemplo,
Que ja se mostra qual na inteira idade,
Quando subindo ireis ao eterno templo;
Os olhos da real benignidade
Ponde no chao: vereis um novo exemplo
De amor dos patrios feitos valorosos,
Em versos divulgado numerosos.
Vereis amor da patria, nao movido
De premio vil, mas alto e quase eterno;
Que nao e premio vil ser conhecido
Por um pregao do ninho meu paterno.
Ouvi: vereis o nome engrandecido
Daqueles de quem sois senhor superno,
E julgareis qual e mais excelente,
Se ser do mundo Rei, se de tal gente.
Ouvi, que nao vereis com vas facanhas,
Fantasticas, fingidas, mentirosas,
 

Louvar os vossos, como nas estranhas
Musas, de engrandecer-se desejosas:
As verdadeiras vossas sao tamanhas
Que excedem as sonhadas, fabulosas,
Que excedem Rodamonte e o vao Rugeiro
E Orlando, inda que fora verdadeiro.
Por estes vos darei um Nuno fero,
Que fez ao Rei e ao Reino tal servico,
Um Egas e um Dom Fuas, que de Homero
A citara par\'eles so cobico;
Pois polos Doze Pares dar-vos quero
Os Doze de Inglaterra e o seu Magrico;
Dou-vos tambem aquele ilustre Gama,
Que para si de Eneias toma a fama.
Pois se a troco de (Carlos, Rei de Franca,
Ou de Cesar, quereis igual memoria,
Vede o primeiro Afonso, cuja lanca
Escura faz qualquer estranha gloria;
E aquele que a seu Reino a seguranca
Deixou, com a grande e prospera vitoria;
Outro Joane, invicto cavaleiro;
O quarto e quinto Afonsos e o terceiro.
Nem deixarao meus versos esquecidos
Aqueles que nos Reinos la da Aurora
Se fizeram por armas tao subidos,
Vossa bandeira sempre vencedora:
Um Pacheco fortissimo e os temidos
Almeidas, por quem sempre o Tejo chora,
Albuquerque terrivel, Castro forte,
E outros em quem poder nao teve a morte.
E, enquanto eu estes canto ? e a vos nao posso,
Sublime Rei, que nao me atrevo a tanto ? ,
Tomai as redeas vos do Reino vosso:
Dareis materia a nunca ouvido canto.
Comecem a sentir o peso grosso
(Que pela mundo todo faca espanto)
De exercitos e feitos singulares,
De Africa as terras e do Oriente os mares.
Em vos os olhos tem o Mouro frio,
Em quem ve seu exicio afigurado;
So com vos ver, o barbaro Gentio
Mostra o pescoco ao jugo ja inclinado;
Tetis todo o ceruleo senhorio
Tem pera vos por dote aparelhado,
Que, afeicoada ao gesto belo e tento,
 

Deseja de comprar-vos pera genro.
Em vos se vem, da Olimpica morada,
Dos dous avos as almas ca famosas;
uma, na paz angelica dourada,
Outra, pelas batalhas sanguinosas.
Em vos esperam ver-se renovada
Sua memoria e obras valorosos;
E la vos tem lugar, no fim da idade,
No templo da suprema Eternidade.
Mas, enquanto este tempo passa lento
De regerdes os povos, que o desejam,
Dai vos favor ao novo atrevimento,
Pera que estes meus versos vossos sejam,
E vereis ir cortando o salso argento
Os vossos Argonautas, por que vejam
Que sao vistos de vos no mar irado,
E costumai-vos ja a ser invocado.
Ja no largo Oceano navegavam,
As inquietas ondas apartando;
Os ventos brandamente respiravam,
Das naus as velas concavas inchando;
Da branca escuma os mares se mostravam
Cobertos, onde as proas vao cortando
As maritimas aguas consagradas,
Que do gado de Proteu sao cortadas,
Quando os Deuses no Olimpo luminoso,
Onde o governo esta da humana gente,
Se ajuntam em concilio glorioso,
Sobre as cousas futuras do Oriente.
Pisando o cristalino Ceu formoso,
Vem pela Via Lactea juntamente,
Convocados, da parte de Tonante,
Pelo neto gentil do velho Atlante.
Deixam dos sete Ceus o regimento,
Que do poder mais alto lhe foi dado,
Alto poder, que so Compensamento
Governa o Ceu, a Terra e o Mar irado.
Ali se acharam juntos num momento
Os que habitam o Arcturo congelado
E os que o Austro tem e as partes onde
A Aurora nasce e o claro Sol se esconde.
Estava o Padre ali, sublime e dino,
Que vibra os feros raios de Vulcano,
Num assento de estrelas cristalino,
 

Com gesto alto, severo e soberano;
Do rosto respirava um ar divino,
Que divino tornara um corpo humano:
Com uma coroa e ceptro rutilante,
De outra pedra mais clara que diamante.
Em luzentes assentos, marchetados
De ouro e de perlas, mais abaixo estavam
Os outros Deuses, todos assentados
Como a Razao e a Ordem concertavam
(Precedem os antigos, mais honrados,
Mais abaixo os menores se assentavam);
Quando Jupiter alto, assim dizendo,
Cum tom de voz comeca grave e horrendo:
? Eternos moradores do luzente,
Estelifero Polo e claro Assento:
Se do grande valor da forte gente
De Luso nao perdeis o pensamento,
Deveis de ter sabido claramente
Como e dos Fados grandes certo intento
Que por ela se esquecam os humanos
De Assirios, Persas, Gregos e Romanos.
Ja lhe foi (bem o vistes) concedido,
Cum poder tao singelo e ao pequeno,
Tomar ao Mouro forte e guarnecido
Toda a terra que rega o Tejo ameno.
Pois contra o Castelhano ao temido
Sempre alcancou favor do Ceu sereno:
Assim que sempre, enfim, com fama e gloria.
Teve os trofeus pendentes da vitoria.
Deixo, Deuses, atras a fama antiga,
Que Coma gente de Romulo alcancaram,
Quando com Viriato, na inimiga
Guerra Romana, tanto se afamaram;
Tambem deixo a memoria que os obriga
A grande nome, quando levantaram
Um por seu capitao, que, peregrino,
Fingiu na cerva espirito divino.
Agora vedes bem que, cometendo
O duvidoso mar num lenho leve,
Por vias nunca usadas, nao temendo
de Africo e Noto a forca, a mais s\'atreve:
Que, havendo tanto ja que as partes vendo
Onde o dia e comprido e onde breve,
Inclinam seu proposito e perfila
A ver os bercos onde nasce o dia.
 

Prometido lhe esta do Fado eterno,
Cuja alta lei nao pode ser quebrada,
Que tenham longos tempos o governo
Do mar que ve do Sol a roxa entrada.
Nas aguas tem passado o duro Inverno;
A gente vem perdida e trabalhada;
Ja parece bem feito que lhe seja
Mostrada a nova terra que deseja.
E porque, como vistes, tem passados
Na viagem tao asperos perigos,
Tantos climas e ceus experimentados,
Tanto furor de ventos inimigos,
Que sejam, determino, agasalhados
Nesta costa Africana como amigos;
E, tendo guarnecida a lassa frota,
Tornarao a seguir sua longa rota.
Estas palavras Jupiter dizia,
Quando os Deuses, por ordem respondendo,
Na sentenca um do outro diferia,
Razoes diversas dando e recebendo.
O padre Baco ali nao consentia
No que Jupiter disse, conhecendo
Que esquecerao seus feitos no Oriente
Se la passar a Lusitana gente.
Ouvido tinha aos Fados que viria
Uma gente fortissima de Espanha
Pelo mar alto, a qual sujeitaria
Da India tudo quanto Doris banha,
E com novas vitorias venceria
A fama antiga, ou sua ou fosse estranha.
Altamente lhe doi perder a gloria
De que Nisa celebra inda a memoria.
Ve que ja teve o Indo sojugado
E nunca lhe tirou Fortuna ou caso
Por vencedor da India ser cantado
De quantos bebem a agua de Parnaso.
Teme agora que seja sepultado
Seu tao celebre nome em negro vaso
D\'agua do esquecimento, se la chegam
Os fortes Portugueses que navegam.
Sustentava contra ele Venus bela,
Afeicoada a gente Lusitana
Por quantas qualidades via nela
Da antiga, tao amada, sua Romana;
Nos fortes coracoes, na grande estrela
 

Que mostraram na terra Tingitana,
E na lingua, na qual quando imagina,
Com pouca corrupcao cre que e a Latina
Estas causas moviam Citereia
E mais, porque das Parcas claro entende
Que ha-de ser celebrada a clara Deia
Onde a gente beligera se estende.
Assim que, um, pela infamia que arreceia,
E o outro, pelas honras que pretende,
Debatem, e na perfila permanecem;
A qualquer seus amigos favorecem.
Qual Austro fero ou Boreas na espessura
De silvestre arvoredo abastecida,
Rompendo os ramos vao da mata escura
Com impeto e braveza desmedida,
Brama toda montanha, o som murmura,
Rompem-se as folhas, ferve a serra erguida:
Tal andava o tumulto, levantado
Entre os Deuses, no Olimpo consagrado.
Mas Marte, que da Deusa sustentava
Entre todos as partes em porfia,
Ou porque o amor antigo o obrigava,
Ou porque a gente forte o merecia,
De entre os Deuses em pe se levantava:
Merencorio no gesto parecia;
O forte escudo, ao colo pendurado,
Deitando pera tras, medonho e irado;
A viseira do elmo de diamante
Levantando um pouco, mui seguro,
Por dar seu parecer se pos diante
De Jupiter, armado, forte e duro;
E dando uma pancada penetrante
Co conto do bastao no solio puro,
O Ceu tremeu, e Apolo, de torvado,
Um pouco a luz perdeu, como enfiado;
E disse assim:? O Padre, a cujo imperio
Tudo aquilo obedece que criaste:
Se esta gente que busca outro Hemisferio.
Cuja valia e obras tanto amaste,
Nao queres que padecam vituperio,
Como ha ja tanto tempo que ordenaste,
Nao oucas mais, pois es juiz direito,
Razoes de quem parece que e suspeito.
Que, se aqui a razao se nao mostrasse
 

Vencida do temor demasiado,
Bem fora que aqui Baco os sustentasse,
Pois que de Luso vem, seu tao privado;
Mas esta tencao sua agora passe,
Porque enfim vem de estomago danado;
Que nunca tirara alheia inveja
O bem que outrem merece e o Ceu deseja.
E tu, Padre de grande fortaleza,
Da determinacao que tens tomada
Nao tornes por detras, pois e fraqueza
Desistir-se da cousa comecada.
Mercurio, pois excede em ligeireza
Ao vento leve e a seta bem talhada,
Lhe va mostrar a terra onde se informe
Da India, e onde a gente se reforme.
Como isto disse, o Padre poderoso,
A cabeca inclinando, consentiu
No que disse Mavorte valoroso
E nectar sobre todos esparziu.
Pelo caminho Lacteo glorioso
Logo cada um dos Deuses se partiu,
Fazendo seus reais acatamentos,
Pera os determinados aposentos.
Enquanto isto se passa na formosa
Casa eterea do Olimpo onipotente,
Cortava o mar a gente belicosa
Ja la da banda do Austro e do Oriente,
Entre a costa Etiopica e a famosa
Ilha de Sao Lourenco; e o Sol ardente
Queimava entao os Deuses que Tifeu
Co temor grande em peixes converteu.
Tao brandamente os ventos os levavam
Como quem o Ceu tinha por amigo;
Sereno o ar e os tempos se mostravam,
Sem nuvens, sem receio de perigo.
O promontorio Prasso ja passavam
Na costa de Etiopia, nome antigo,
Quando o mar, descobrindo, lhe mostrava
Novas ilhas, que em torno cerca e lava.
Vasco da Gama, o forte Capitao,
Que a tamanhas empresas se oferece,
De soberbo e de altivo coracao,
A quem Fortuna sempre favorece,
Pera se aqui deter nao ve razao,
Que inabitada a terra lhe parece.
 

Por diante passar determinava,
Mas nao lhe sucedeu como cuidava.
Eis aparecem logo em companhia
Uns pequenos bateis, que vem daquela
Que mais chegada a terra parecia,
Cortando o longo mar com larga vela.
A gente se alvoroca e, de alegria,
Nao sabe mais que olhar a causa dela.
- Que gente sera esta? (em si diziam)
Que costumes, que Lei, que Rei teriam?
As embarcacoes eram na maneira
Mui velozes, estreitas e compridas;
As velas com que vem eram de esteira,
Duas folhas de palma, bem tecidas;
A gente da cor era verdadeira
Que Faton, nas terras acendidas,
Ao mundo deu, de ousado e nao prudente
(O Pado o sabe e Lampetusa o sente).
De panos de algodao vinham vestidos,
De varias cores, brancos e listrados;
Uns trazem derredor de si cingidos,
Outros em modo airoso sobracados;
Das cintas pera cima vem despidos;
Por armas tem adagas e tercados;
Com toucas na cabeca; e, navegando,
Anafis sonorosos vao tocando.
Cos panos e cos bracos acenavam
As gentes Lusitanas, que esperassem;
Mas ja as proas ligeiras se inclinavam,
Pera que junto as Ilhas amainassem.
A gente e marinheiros trabalhavam
Como se aqui os trabalhos s\'acabassem:
Tomam velas, amaina-se a verga alta,
Da ancora o mar ferido em cima salta.
Nao eram ancorados, quando a gente
Estranha pelas cordas ja subia.
No gesto ledos vem, e humanamente
O Capitao sublime os recebia.
As mesas manda por em continente;
Do licor que Lieu plantado havia
Enchem vasos de vidro; e do que deitam
Os de Faton queimados nada enjeitam.
Comendo alegremente, perguntavam,
Pela Arabica lingua, donde vinham,
 

Quem eram, de que terra, que buscavam,
Ou que partes do mar corrido tinham?
Os fortes Lusitanos lhe tornavam
As discretas repostas que convinham:
- Os Portugueses somos do Ocidente,
Imos buscando as terras do Oriente.
Do mar temos corrido e navegado
Toda a parte do Antartico e Calisto,
Toda a costa Africana rodeado;
Diversos ceus e terras temos visto;
Dum Rei potente somos, tao amado,
Tao querido de todos e benquisto,
Que nao no largo mar, com leda fronte,
Mas no lago entraremos de Aqueronte.
E, por mandado seu, buscando andamos
A terra Oriental que o Indo rega;
Por ele o mar remoto navegamos,
Que so dos feios focas se navega.
Mas ja razao parece que saibamos
(Se entre vos a verdade nao se nega),
Quem sois, que terra e esta que habitais,
Ou se tendes da India alguns sinais?
- Somos (um dos das Ilhas lhe tornou)
Estrangeiros na terra, Lei e nacao;
Que os proprios sao aqueles que criou
A Natura, sem Lei e sem Razao.
Nos temos a Lei certa que ensinou
O claro descendente de Abraao,
Que agora tem do mundo o senhorio;
A mae Hebreia teve e o pai, Gentio.
Esta Ilha pequena, que habitamos,
E em toda esta terra certa escala
De todos os que as ondas navegamos,
De Quiloa, de Mombaca e de Sofala;
E, por ser necessaria, procuramos,
Como proprios da terra, de habita-la;
E por que tudo enfim vos notifique,
Chama-se a pequena Ilha - Mocambique.
E ja que de tao longe navegais,
Buscando o Indo Idaspe e terra ardente,
Piloto aqui tereis, por quem sejais
Guiados pelas ondas sabiamente.
Tambem sera bem feito que tenhais
Da terra algum refresco, e que o Regente
Que esta terra governa, que vos veja
 

E do mais necessario vos proveja.
Isto dizendo, o Mouro se tornou
A seus bateis com toda a companhia;
Do Capitao e gente se apartou
Com mostras de devida cortesia.
Nisto Febo nas aguas encerrou
Co carro de cristal, o claro dia,
Dando cargo a Irma que alumiasse
O largo mundo, enquanto repousasse.
A noite se passou na lassa frota
Com estranha alegria e nao cuidada,
Por acharem da terra tao remota
Nova de tanto tempo desejada.
Qualquer entao consigo cuida e nota
Na gente e na maneira desusada,
E como os que na errada Seita creram,
Tanto por todo o mundo se estenderam.
Da Lua os claros raios rutilavam
Pelas argenteas ondas Neptuninas;
As Estrelas os Ceus acompanhavam,
Qual campo revestido de boninas;
Os furiosos ventos repousavam
Pelas covas escuras peregrinas;
Porem da armada a gente vigiava,
Como por longo tempo costumava.
Mas, assim como a Aurora marchetada
Os formosos cabelos espalhou
No Ceu sereno, abrindo a roxa entrada
Ao claro Hiperionio, que acordou,
Comeca a embandeirar-se toda a armada
E de toldos alegres se adornou,
Por receber com festas e alegria
O Regedor das Ilhas, que partia.
Partia, alegremente navegando,
A ver as naus ligeiras Lusitanas,
Com refresco da terra, em si cuidando
Que sao aquelas gentes inumanas
Que, os aposentos Caspios habitando,
A conquistar as terras Asianas
Vieram e, por ordem do Destino,
O Imperio tomaram a Constantino.
Recebe o Capitao alegremente
O Mouro e toda sua companhia;
Da-lhe de ricas pecas um presente,
 

Que so pera este efeito ja trazia;
Da-lhe conserva doce e da-lhe o ardente,
Nao usado licor, que da alegria.
Tudo o Mouro contente bem recebe,
E muito mais contente come e bebe
Esta a gente maritima de Luso
Subida pela enxarcia, de admirada,
Notando o estrangeiro modo e uso
E a linguagem tao barbara e enleada.
Tambem o Mouro astuto esta confuso,
Olhando a cor, o trajo e a forte armada;
E, perguntando tudo, lhe dizia
Se porventura vinham de Turquia.
E mais lhe diz tambem que ver deseja
Os livros de sua Lei, preceito ou fe,
Pera ver se conforme a sua seja,
Ou se sao dos de Cristo, como cre;
E por que tudo note e tudo veja,
Ao Capitao pedia que lhe de
Mostra das fortes armas de que usavam
Quando cos inimigos pelejavam.
Responde o valoroso Capitao,
Por um que a lingua escura bem sabia:
?Dar-te-ei, Senhor ilustre, relacao
De mi, da Lei, das armas que trazia.
Nem sou da terra, nem da geracao
Das gentes enojosas de Turquia,
Mas sou da forte Europa belicosa;
Busco as terras da India tao famosa.
A Lei tenho d\'Aquele a cujo imperio
Obedece o visivel e invisivel,
Aquele que criou todo o Hemisferio,
Tudo o que sente e todo o insensivel;
Que padeceu desonra e vituperio,
Sofrendo morte injusta e insofrivel,
E que do Ceu a Terra enfim desceu,
Por subir os mortais da Terra ao Ceu.
Deste Deus-Homem, alto e infinito,
Os livros que tu pedes nao trazia,
Que bem posso escusar trazer escrito
Em papel o que na alma andar devia.
Se as armas queres ver, como tens dito,
Cumprido esse desejo te seria;
Como amigo as veras, porque eu me obrigo
Que nunca as queiras ver como inimigos.
 

Isto dizendo, manda os diligentes
Ministros amostrar as armaduras:
Vem arneses e peitos reluzentes,
Malhas finas e laminas seguras,
Escudos de pinturas diferentes,
Pelouros, espingardas de aco puras,
Arcos e sagitiferas aljavas,
Partazanas agudas, chucas bravas.
As bombas vem de fogo, e juntamente
As panelas sulfureas, tao danosas;
Porem aos de Vulcano nao consente
Que deem fogo as bombardas temerosas;
Porque o generoso animo e valente,
Entre gentes tao poucas e medrosas,
Nao mostra quanto pode; e com razao,
Que e fraqueza entre ovelhas ser liao.
Porem disto que o Mouro aqui notou,
E de tudo o que viu com olho atento,
Um odio certo na alma lhe ficou,
Uma vontade ma de pensamento;
Nas mostras e no gesto o nao mostrou,
Mas, com risonho e ledo fingimento,
Trata-los brandamente determina,
Ate que mostrar possa o que imagina.
Pilotos lhe pedia o Capitao,
Por quem pudesse a India ser levado;
Diz-lhe que o largo premio levarao
Do trabalho que nisso for tomado.
Promete-lhos o Mouro, com tencao
De peito venenoso e tao danado
Que a morte, se pudesse, neste dia,
Em lugar de pilotos lhe daria.
Tamanho o odio foi e a ma vontade
Que aos estrangeiros subito tomou,
Sabendo ser sequazes da Verdade
Que o filho de David nos ensinou!
O segredos daquela Eternidade
A quem juizo algum nao alcancou:
Que nunca falte um perfido inimigo
Aqueles de quem foste tanto amigo!
Partiu-se nisto, enfim, Coma companhia,
Das naus o falso Mouro despedido,
Com enganosa e grande cortesia,
Com gesto ledo a todos e fingido.
Cortaram os bateis a curta via
 

Das aguas de Netuno; e, recebido
Na terra do obsequente ajuntamento,
Se foi o Mouro ao cognito aposento.
Do claro Assento etereo, o grao Tebano,
Que da paternal coxa foi nascido,
Olhando o ajuntamento Lusitano
Ao Mouro ser molesto e alvorecido,
No pensamento cuida um falso engano,
Com que seja de todo destruido;
E, enquanto isto so na alma imaginava,
Consigo estas palavras praticava:
-Esta do Fado ja determinado
Que tamanhas vitorias, tao famosas,
Hajam os Portugueses alcancado
Das Indianas gentes belicosas;
E eu so, filho do Padre sublimado,
Com tantas qualidades generosas,
Hei-de sofrer que o Fado favoreca
Outrem, por quem meu nome se escureca?
Ja quiseram os Deuses que tivesse
O filho de Filipo nesta parte
Tanto poder que tudo sovertesse
Debaixo do seu jugo o fero Marte;
Mas ha-se de sofrer que o Fado desse
A tao poucos tamanho esforco e arte,
Qu\'eu, Comgrao Macedonio e Romano,
Demos lugar ao nome Lusitano?
Nao sera assim, porque, antes que chegado
Seja este Capitao, astutamente
Lhe sera tanto engano fabricado
Que nunca veja as partes do Oriente.
Eu descerei a Terra e o indignado
Peito revolverei da Maura gente;
Porque sempre por via ira direita
Quem do oportuno tempo se aproveita.
Isto dizendo, irado e quase insano,
Sobre a terra Africana descendeu,
Onde, vestindo a forma e gesto humano,
Pera o Prasso sabido se moveu.
E, por melhor tecer o astuto engano,
No gesto natural se converteu
Dum Mouro, em Mocambique conhecido,
Velho, sabio, e com cheque mui valido.
E, entrando assim a falar-lhe, a tempo e horas,
 

A sua falsidade acomodadas,
Lhe diz como eram gentes roubadoras
Estas que ora de novo sao chegadas;
Que das nacoes na costa moradoras,
Correndo a fama veio que roubadas
Foram por estes homens que passavam,
Que com pactos de paz sempre ancoravam.
- E sabe mais (lhe diz), como entendido
Tenho destes Cristaos sanguinolentos,
Que quase todo o mar tem destruido
Com roubos, com incendios violentos;
E trazem ja de longe engano urdido
Contra nos; e que todos seus intentos
Sao pera nos matarem e roubarem,
E mulheres e filhos cativarem.
E tambem sei que tem determinado
De vir por agua a terra, muito cedo,
O Capitao, dos seus acompanhado,
Que da tencao danada nasce o medo
Tu deves de ir tambem cos teus armado
Espera-lo em cilada, oculto e quedo;
Porque, saindo a gente descuidada,
Cairao facilmente na cilada.
E se inda nao ficarem deste jeito
Destruidos ou mortos totalmente,
Eu tenho imaginada no conceito
Outra manha e ardil que te contente:
Manda-lhe dar piloto que de jeito
Seja astuto no engano, e tao prudente
Que os leve aonde sejam destruidos,
Desbaratados, mortos ou perdidos.
Tanto que estas palavras acabou
O Mouro, nos tais casos sabio e velho,
Os bracos pelo colo lhe lancou,
Agradecendo muito o tal conselho;
E logo nesse instante concertou
Pera a guerra o beligero aparelho,
Pera que ao Portugues se lhe tornasse
Em roxo sangue a agua que buscasse.
E busca mais, pera o cuidado engano,
Mouro que por piloto a nau lhe mande,
Sagaz, astuto e sabio em todo o dano,
De quem fiar se possa um feito grande.
Diz-lhe que, acompanhando o Lusitano,
Por tais costas e mares Comele ande,
 

Que, se daqui escapar, que la diante
Va cair onde nunca se levante.
Ja o raio Apolineo visitava
Os Montes Nabateios acendido,
Quando Gama cos seus determinava
De vir por agua a terra apercebido.
A gente nos bateis se concertava
Como se fosse o engano ja sabido;
Mas pode suspeitar-se facilmente,
Que o coracao pressago nunca mente.
E mais tambem mandado tinha a terra,
De antes, pelo piloto necessario,
E foi-lhe respondido em som de guerra,
Caso do que cuidava mui contrario.
Por isto, e porque sabe quanto erra
Quem se cre de seu perfido adversario,
Apercebido vai como podia
Em tres bateis somente que trazia.
Mas os Mouros, que andavam pela praia
Por lhe defender a agua desejada,
Um de escudo embaracado e de azagaia,
Outro de arco encurvado e seta ervada,
Esperam que a guerreira gente saia,
Outros muitos ja postos em cilada;
E, por que o caso leve se lhe faca,
Poem uns poucos diante por negaca.
Andam pela ribeira alva, arenosa,
Os belicosos Mouros acenando
Com a adarga e Coma hastea perigosa,
Os fortes Portugueses incitando
Nao sofre muito a gente generosa
Andar-lhe os Caes os dentes amostrando;
Qualquer em terra salta, tao ligeiro,
Que nenhum dizer pode que e primeiro:
Qual no corro sanguineo o ledo amante,
Vendo a formosa dama desejada,
O touro busca e, pondo-se diante,
Salta, corre, sibila, acena e brada,
Mas o animal atroce, nesse instante,
Com a fronte cornigera inclinada,
Bramando, duro corre e os olhos cerra,
Derriba, fere e mata e poe por terra.
Eis nos bateis o fogo se levanta
Na furiosa e dura artilharia;
 

A plumbea pela mata, o brado espanta;
Ferido, o ar retumba e assovia.
O coracao dos Mouros se quebranta,
O temor grande o sangue lhe resfria.
Ja foge o escondido, de medroso,
E morre o descoberto aventuroso.
Nao se contenta a gente Portuguesa,
Mas, seguindo a vitoria, instrui e mata;
A povoacao sem muro e sem defesa
Esbombardeia, acende e desbarata.
Da cavalgada ao Mouro ja lhe pesa,
Que bem cuidou compra-la mais barata;
Ja blasfema da guerra, e maldizia,
O velho inerte e a mae que o filho cria.
Fugindo, a seta o Mouro vai tirando
Sem forca, de covarde e de apressado,
Apedra, o pau e o canto arremessando;
Da-lhe armas o furor desatinado.
Ja a Ilha, e todo o mais, desemparando,
A terra firme foge amedrontado;
Passa e corta do mar o estreito braco
Que a Ilha em torno cerca em pouco espaco.
Uns vao nas almadias carregadas,
Um corta o mar a nado, diligente;
Quem se afoga nas ondas encurvadas,
Quem bebe o mar e o deita juntamente.
Arrombam as miudas bombardeadas
Os pangaios sutis da bruta gente.
Destarte o Portugues, enfim, castiga
A vil malicia, perfida, inimiga.
Tornam vitoriosos pera a armada,
Co despojo da guerra e rica presa,
E vao a seu prazer fazer aguada,
Sem achar resistencia nem defesa.
Ficava a Maura gente magoada,
No odio antigo mais que nunca acesa;
E, vendo sem vinganca tanto dano,
Smente estriba no segundo engano.
Pazes cometer manda, arrependido,
O Regedor daquela inicia terra,
Sem ser dos Lusitanos entendido
Que em figura de paz lhe manda guerra;
Porque o piloto falso prometido,
Que toda a ma tencao no peito encerra,
Pera os guiar a morte lhe mandava,
 

Como em sinal das pazes que tratava.
O Capitao, que ja lhe entao convinha
Tornar a seu caminho acostumado,
Que tempo concertado e ventos tinha
Pera ir buscar o Indo desejado,
Recebendo o piloto que lhe vinha,
Foi dele alegremente agasalhado,
E respondendo ao mensageiro, a tento,
As velas manda dar ao largo vento.
Destarte despedida, a forte armada
As ondas de Anfitrite dividia,
Das filhas de Nereu acompanhada,
Fiel, alegre e doce companhia.
O Capitao, que nao caia em nada
Do enganoso ardil que o Mouro urdia,
Dele mui largamente se informava
Da India toda e costas que passava.
Mas o Mouro, instruido nos enganos
Que o malevolo Baco lhe ensinara,
De morte ou cativeiro novos danos,
Antes que a India chegue, lhe prepara.
Dando razao dos portos Indianos,
Tambem tudo o que pede lhe declara,
Que, havendo por verdade o que dizia,
De nada a forte gente se temia.
E diz-lhe mais, com falso pensamento
Com que Sinon os Frigios enganou,
Que perto esta uma Ilha, cujo assento
Povo antigo Cristao sempre habitou.
O Capitao, que a tudo estava atento,
Tanto Comestas novas se alegrou
Que com dadivas grandes lhe rogava
Que o leve a terra onde esta gente estava.
O mesmo o falso Mouro determina
Que o seguro Cristao lhe manda e pede;
Que a Ilha e possuida da malina
Gente que segue o torpe Mahamede.
Aqui o engano e morte lhe imagina,
Porque em poder e forcas muito excede
A Mocambique esta Ilha, que se chama
Quiloa, mui conhecida pela fama.
Pera la se inclinava a leda frota;
Mas a Deusa em Citere celebrada,
Vendo como deixava a certa rota
 

Por ir buscar a morte nao cuidada,
Nao consente que em terra tao remota
Se perca a gente dela tanto amada,
E com ventos contrarios a desvia
Donde o piloto falso a leva e guia.
Mas o malvado Mouro, nao podendo
Tal determinacao levar avante,
Outra maldade inicia cometendo,
Ainda em seu proposito constante,
Lhe diz que, pois as aguas, discorrendo,
Os levaram por forca por diante,
Que outra Ilha tem perto, cuja gente
Eram Cristaos com Mouros juntamente.
Tambem nestas palavras lhe mentia,
Como por regimento, enfim, levava;
Que aqui gente de Cristo nao havia,
Mas a que a Mahamede celebrava.
O Capitao, que em tudo o Mouro cria,
Virando as velas, a Ilha demandava;
Mas, nao querendo a Deusa guardadora,
Nao entra pela barra, e surge fora.
Estava a Ilha a terra tao chegada
Que um estreito pequeno a dividia;
Uma cidade nela situada,
Que na fronte do mar aparecia,
De nobres edificios fabricada,
Como por fora, ao longe, descobria,
Regida por um Rei de antiga idade:
Mombaca e o nome da Ilha e da cidade.
E sendo a ela o Capitao chegado,
Estranhamente ledo, porque espera
De poder ver o povo batizado,
Como o falso piloto lhe dissera,
Eis vem bateis da terra com recado
Do Rei, que ja sabia a gente que era;
Que Baco muito de antes o avisara,
Na forma doutro Mouro, que tomara.
O recado que trazem e de amigos,
Mas debaixo o veneno vem coberto,
Que os pensamentos eram de inimigos,
Segundo foi o engano descoberto.
O grandes e gravissimos perigos,
O caminho de vida nunca certo,
Que aonde a gente poe sua esperanca
Tenha a vida tao pouca seguranca!
 

No mar tanta tormenta e tanto dano,
Tantas vezes a morte apercebida!
Na terra tanta guerra, tanto engano,
Tanta necessidade avorrecida!
Onde pode acolher-se um fraco humano,
Onde tera segura a curta vida,
Que nao se arme e se indigne o Ceu sereno
Contra um bicho da terra tao pequeno?
Canto II
Ja neste tempo o lucido Planeta
Que as horas vai do dia distinguindo,
Chegava a desejada e lenta meta,
A luz celeste as gentes encobrindo;
E da casa maritima secreta lhe estava o Deus
Noturno a porta abrindo,
Quando as infidas gentes se chegaram
As naus, que pouco havia que ancoraram.
Dentre eles um, que traz encomendado
O mortifero engano, assim dizia:
Capitao valoroso, que cortado
Tens de Netuno o reino e salsa via,
O Rei que manda esta Ilha, alvoracado
Da vinda tua, tem tanta alegria
Que nao deseja mais que agasalhar-te,
Ver-te e do necessario reformar-te.
E porque esta em extremo desejoso
De te ver, como cousa nomeada,
Te roga que, de nada receoso,
Entres a barra, tu com toda armada;
E porque do caminho trabalhoso
Traras a gente debil e cansada,
Diz que na terra podes reforma-la,
Que a natureza obriga a deseja-la.
E se buscando vas mercadoria
Que produz o aurifero levante,
Canela, cravo, ardente especiaria
Ou droga salutifera e prestante;
Ou se queres luzente pedraria,
O rubi fino, o rigido diamante,
Daqui levaras tudo tao sobejo
Com que facas o fim a teu desejo.
Ao mensageiro o Capitao responde,
As palavras do Rei agradecendo,
 

E diz que, porque o Sol no mar se esconde,
Nao entra pera dentro, obedecendo;
Porem que, como a luz mostrar por onde
Va sem perigo a frota, nao temendo,
Cumprira sem receio seu mandado,
Que a mais por tal senhor esta obrigado.
Pergunta-lhe depois se estao na terra
Cristaos, como o piloto lhe dizia;
O mensageiro astuto, que nao erra,
Lhe diz que a mais da gente em Cristo cria.
Desta sorte do peito lhe desterra
Toda a suspeita e cauta fantasia;
Por onde o Capitao seguramente
Se fia da infiel e falsa gente.
E de alguns que trazia, condenados
Por culpas e por feitos vergonhosos,
Por que pudessem ser aventurados
Em casos desta sorte duvidosos,
Manda dous mais sagazes, ensaiados,
Por que notem dos Mouros enganosos
A cidade e poder, e por que vejam
Os Cristaos, que so tanto ver desejam.
E por estes ao Rei presentes manda,
Por que a boa vontade que mostrava
Tenha firme, segura, limpa e branda,
A qual bem ao contrario em tudo estava.
Ja a companhia perfida e nefanda
Das naus se despedia e o mar cortava:
Foram com gestos ledos e fingidos
Os dous da frota em terra recebidos.
E depois que ao Rei apresentaram
Co recado os presentes que traziam,
A cidade correram, e notaram
Muito menos daquilo que queriam;
Que os Mouros cautelosos se guardaram
De lhe mostrarem tudo o que pediam;
Que onde reina a malicia, esta o receio
Que a faz imaginar no peito alheio.
Mas aquele que sempre a mocidade
Tem no rosto perpetua, e foi nascido
De duas maes, que urdia a falsidade
Por ver o navegante destruido,
Estava numa casa da cidade,
Com rosto humano e habito fingido,
Mostrando-se Cristao, e fabricava
 

Um altar sumptuoso que adorava.
Ali tinha em retrato afigurada
Do alto e Santo Espirito a pintura,
A candida Pombinha, debuxada
Sobre a unica Fenix, virgem pura;
A companhia santa esta pintada,
Dos doze, tao torvados na figura
Como os que, so das linguas que cairam
De fogo, varias linguas referiram.
Aqui os dous companheiros, conduzidos
Onde com este engano Baco estava,
Poem em terra os giolhos, e os sentidos
Naquele Deus que o Mundo governava.
Os cheiros excelentes, produzidos
Na Pancaia odorifera, queimava
O Tioneu, e assim por derradeiro
O falso Deus adora o verdadeiro.
Aqui foram de noite agasalhados,
Com todo o bom e honesto tratamento
Os dous Cristaos, nao vendo que enganados
Os tinha o falso e santo fingimento
Mas, assim como os raios espalhados
Do Sol foram no mundo, e num momento
Apareceu no rubido Horizonte
Na moca de Titao a roxa fronte,
Tornam da terra os Mouros com recado
Do Rei pera que entrassem, e consigo
Os dous que o Capitao tinha mandado,
A quem se o Rei mostrou sincero amigo;
E sendo o Portugues certificado
De nao haver receio de perigo
E que gente de Cristo em terra havia,
Dentro no salso rio entrar queria.
Dizem-lhe os que mandou que em terra viram
Sacras aras e sacerdote santo;
Que ali se agasalharam e dormiram
Enquanto a luz cobriu o escuro manto;
E que no Rei e gentes nao sentiram
Senao contentamento e gosto tanto
Que nao podia certo haver suspeita
Numa mostra tao clara e tao perfeita.
Co isto o nobre Gama recebia
Alegremente os Mouros que subiam
Que levemente um animo se fia
 

De mostras que tao certas pareciam.
A nau da gente perfida se enchia,
Deixando a bordo os barcos que traziam.
Alegres vinham todos porque creem
Que a presa desejada certa tem.
Na terra cautamente aparelhavam
Armas e municoes, que, como vissem
Que no rio os navios ancoravam,
Neles ousadamente se subissem;
E nesta traicao determinavam
Que os de Luso de todo destruissem,
E que, incautos, pagassem deste jeito
O mal que em Mocambique tinham feito.
As ancoras tenazes vao levando,
Com a nautica grita costumada;
Da proa as velas sos ao vento dando,
Inclinam pera a barra abalizada.
Mas a linda Ericina, que guardando
Andava sempre a gente assinalada,
Vendo a cilada grande e tao secreta,
Voa do Ceu ao mar como uma seta.
Convoca as alvas filhas de Nereu,
Com toda a mais cerulea companhia,
Que, porque no salgado mar nasceu,
Das aguas o poder lhe obedecia;
E, propondo-lhe a causa a que deceu,
Com todos juntamente se partia
Pera estorvar que a armada nao chegasse
Aonde pera sempre se acabasse.
Ja na agua erguendo vao, com grande pressa,
Com as argenteas caudas branca escuma;
Cloto com peito corta e atravessa
Com mais furor o mar do que costuma;
Salta Nise, Nerine se arremessa
Por cima da agua crespa em forca suma;
Abrem caminho as ondas encurvadas,
De temor das Nereidas apressadas.
Nos ombros de um Tritao, com gesto aceso,
Vai a linda Dione furiosa;
Nao sente quem a leva o doce peso,
De soberbo com carga tao formosa.
Ja chegam perto donde o vento teso
Enche as velas da frota belicosa;
Repartem-se e rodeiam nesse instante
As naus ligeiras, que iam por diante.
 

Poe-se a Deusa com outras em direito
Da proa capitania, e ali fechando
O caminho da barra, estao de jeito
Que em vao assopra o vento, a vela inchando:
Poem no madeiro duro o brando peito
Pera detras a forte nau forcando;
Outras em derredor levando-a estavam
E da barra inimiga a desviavam.
Quais pera a cova as providas formigas,
Levando o peso grande acomodado
As forcas exercitam, de inimigas
Do inimigo Inverno congelado;
Ali sao seus trabalhos e fadigas,
Ali mostram vigor nunca esperado:
Tais andavam as Ninfas estorvando
A gente Portuguesa o fim nefando.
Torna pera detras a nau, forcada,
Apesar dos que leva, que, gritando,
Mareiam velas; ferve a gente irada,
O leme a um bordo e a outro atravessando;
O mestre astuto em vao da popa brada,
Vendo como diante ameacando
Os estava um maritimo penedo,
Que de quebrar-lhe a nau lhe mete medo.
A celeuma medonha se levanta
No ruido marinheiro que trabalha;
O grande estrondo a Maura gente espanta,
Como se vissem horrida batalha;
Nao sabem a razao de furia tanta,
Nao sabem nesta pressa quem lhe valha:
Cuidam que seus enganos sao sabidos
E que hao-de ser por isso aqui punidos.
Ei-los subitamente se lancavam
A seus bateis velozes que traziam;
Outros em cima o mar levantavam
Saltando n\'agua, a nado se acolhiam;
De um bordo e doutro subito saltavam,
Que o medo os compelia do que viam;
Que antes querem ao mar aventurar-se
Que nas maos inimigas entregar-se.
Assim como em selvatica lagoa
As ras, no tempo antigo Licia gente,
Se sentem porventura vir pessoa,
Estando fora da agua incautamente,
Daqui e dali saltando (o charco soa),
 

Por fugir do perigo que se sente,
E, acolhendo-se ao couto que conhecem,
Sos as cabecas na agua lhe aparecem:
Assim fogem os Mouros; e o piloto,
Que ao perigo grande as naus guiara,
Crendo que seu engano estava noto,
Tambem foge, saltando na agua amara
Mas, por nao darem no penedo imoto,
Onde percam a vida doce e cara,
A ancora solta logo a capitania,
Qualquer das outras junto dela amaina.
Vendo o Gama, atentado, a estranheza
Dos Mouros, nao cuidada, e juntamente
O piloto fugir-lhe com presteza,
Entende o que ordenava a bruta gente,
E vendo, sem contraste e sem braveza
Dos ventos ou das aguas sem corrente.
Que a nau passar avante nao podia,
Havendo-o por milagre, assim dizia:
O caso grande, estranho e nao cuidado!
O milagre clarissimo e evidente,
O descoberto engano inopinado,
O perfida, inimiga e falsa gente!
Quem podera do mal aparelhado
Livrar-se sem perigo, sabiamente,
Se la de cima a Guarda Soberana
Nao acudir a fraca forca humana?
Bem nos mostra a Divina Providencia
Destes portos a pouca seguranca,
Bem claro temos visto na aparencia
Que era enganada a nossa confianca;
Mas pois saber humano nem prudencia
Enganos tao fingidos nao alcanca,
O tu, Guarda Divina, tem cuidado
De quem sem ti nao pode ser guardado!
E, se te move tanto a piedade
Desta misera gente peregrina,
Que, so por tua altissima bondade,
Da gente a salvas perfida e maligna,
Nalgum porto seguro de verdade
Conduzir-nos ja agora determina,
Ou nos amostra a terra que buscamos,
Pois so por teu servico navegamos.
Ouviu-lhe estas palavras piedosas
 

A formosa Dione e, comovida,
Dentre as Ninfas se vai, que saudosas
Ficaram desta subita partida.
Ja penetra as Estrelas luminosas,
Ja na terceira Esfera recebida
Avante passa, e la no sexto Ceu,
Pera onde estava o Padre, se moveu.
E, como ia afrontada do caminho,
Tao formosa no gesto se mostrava
Que as Estrelas e o Ceu e o Ar vizinho
E tudo quanto a via, namorava.
Dos olhos, onde faz seu filho o ninho,
Uns espiritos vivos inspirava,
Com que os Polos gelados acendia,
E tornava do Fogo a Esfera, fria.
E, por mais namorar o soberano
Padre, de quem foi sempre amada e cara,
Se lh\'apresenta assim como ao Troiano,
Na selva ideia, ja se apresentara.
Se a vira o cacador que o vulto humano
Perdeu, vendo Diana na agua clara,
Nunca os famintos galgos o mataram,
Que primeiro desejos o acabaram.
Os crespos fios d\'ouro se esparziam
Pelo colo que a neve escurecia;
Andando, as lacteas tetas lhe tremiam,
Com quem Amor brincava e nao se via;
Da alva petrina flamas lhe saiam,
Onde o Menino as almas acendia.
Pelas lisas colunas lhe trepavam
Desejos, que como hera se enrolavam.
Cum delgado cendal as partes cobre
De quem vergonha e natural reparo;
Porem nem tudo esconde nem descobre
O veu, dos roxos lirios pouco avaro;
Mas, pera que o desejo acenda e dobre,
L\'he poe diante aquele objeto raro.
Ja se sentem no Ceu, por toda a parte,
Ciumes em Vulcano, amor em Marte.
E mostrando no angelico semblante
Co riso uma tristeza misturada,
Como dama que foi do incauto amante
Em brincos amorosos mal tratada,
Que se queixa e se ri num mesmo instante
E se torna entre alegre, magoada,
 

Destarte a Deusa a quem nenhuma iguala,
Mais mimosa que triste ao Padre fala:
Sempre eu cuidei, o Padre poderoso,
Que, pera as cousas que eu do peito amasse,
Te achasse brando, afavel e amoroso,
Posto que a algum contrario lhe pesasse;
Mas, pois que contra mi te vejo iroso,
Sem que to merecesse nem te errasse,
Faca-se como Baco determina;
Assentarei, enfim, que fui mofina.
Este povo, que e meu, por quem derramo.
As lagrimas que em vao caidas vejo,
Que assaz de mal lhe quero, pois que o amo,
Sendo tu tanto contra meu desejo;
Por ele a ti rogando, choro e bramo,
E contra minha dita enfim pelejo.
Ora pois, porque o amo e mal tratado;
Quero-lhe querer mal, sera guardado.
Mas moura enfim nas maos das brutas gentes,
Que pois eu fui. E nisto, de mimosa,
O rosto banha em lagrimas ardentes,
Como com orvalho fica a fresca rosa.
Calada um pouco, como se entre os dentes
Lhe impedira a fala piedosa,
Torna a segui-la; e indo por diante,
Lhe atalha o poderoso e grao Tonante.
E destas brandas mostras comovido,
Que moveram de um tigre o peito duro,
Co vulto alegre, qual, do Ceu subido,
Torna sereno e claro o ar escuro,
As lagrimas lhe alimpa e, acendido,
Na face a beija e abraca o colo puro;
De modo que dali, se so se achara,
Outro novo Cupido se gerara
E, com seu apertando o rosto amado,
Que os solucos e lagrimas aumenta,
Como menino da ama castigado,
Que quem no afaga o choro lhe acrescenta,
Por lhe por em sossego o peito irado,
Muitos casos futuros lhe apresenta.
Dos Fados as entranhas revolvendo,
Desta maneira enfim lhe esta dizendo:
- Fermosa filha minha, nao temais
Perigo algum nos vossos Lusitanos,
 

Nem que ninguem comigo possa mais
Que esses chorosos olhos soberanos;
Que eu vos prometo, filha, que vejais
Esquecerem-se Gregos e Romanos,
Pelos ilustres feitos que esta gente
Ha-de fazer nas partes do Oriente.
Que, se o facundo Ulisses escapou
De ser na Ogigia Ilha eterno escravo,
E se Antenor os seios penetrou
Liricos e a fonte de Timavo,
E se o piedoso Eneias navegou
De Cila e de Caribdis o mar bravo,
Os vossos, mores cousas atentando,
Novos mundos ao mundo irao mostrando.
Fortalezas, cidades e altos muros
Por eles vereis, filha, edificados;
Os Turcos belacissimos e duros
Deles sempre vereis desbaratados;
Os Reis da India, livres e seguros,
Vereis ao Rei potente sojugados,
E por eles, de tudo enfim senhores,
Serao dadas na terra leis melhores.
Vereis este que agora, pressuroso,
Por tantos medos o Indo vai buscando,
Tremer dele Netuno de medroso,
Sem vento suas aguas encrespando.
O caso nunca visto e milagroso,
Que trema e ferva o mar, em calma estando!
O gente forte e de altos pensamentos,
Que tambem dela hao medo os Elementos!
Vereis a terra que a agua lhe tolhia,
Que inda ha-de ser um porto mui decente,
Em que vao descansar da longa via
As naus que navegarem do Ocidente
Toda esta costa, enfim, que agora urdia
O mortifero engano, obediente
Lhe pagara tributos, conhecendo
Nao poder resistir ao Luso horrendo.
E vereis o Mar Roxo, tao famoso,
Tornar-se-lhe amarelo, de enfiado;
Vereis de Ormuz o Reino poderoso
Duas vezes tomado e sojugado.
Ali vereis o Mouro furioso
De suas mesmas setas traspassado;
Que quem vai contra os vossos, claro veja
 

Que, se resiste, contra si peleja.
Vereis a inexpugnavel Dio forte
Que dous cercos tera, dos vossos sendo;
Ali se mostrara seu preco e sorte,
Feitos de armas grandissimos fazendo.
Invejoso vereis o grao Mavorte
Do peito Lusitano, fero e horrendo;
Do Mouro ali verao que a voz extrema do falso.
Mahamede ao Ceu blasfema.
Goa vereis aos Mouros ser tomada,
O qual vira depois a ser senhora
De todo o Oriente, e sublimada
Cos triunfos da gente vencedora.
Ali, soberba, altiva e exalcada,
Ao Gentio que os Idolos adora
Duro freio pora, e a toda a terra
Que cuidar de fazer aos vossos guerra.
Vereis a fortaleza sustentar-se
De Cananor, com pouca forca e gente;
E vereis Calecu desbaratar-se,
Cidade populosa e tao potente;
E vereis em Cochim assinalar-se
Tanto um peito soberbo e insolente
Que citara jamais cantou vitoria
Que assim mereca eterno nome e gloria.
Nunca com Marte instruido e furioso
Se viu ferver Leucate, quando Augusto
Nas civis Actias guerras, animoso,
O Capitao venceu Romano injusto,
Que dos povos de Aurora e do famoso
Nilo e do Bactra Citico e robusto
A vitoria trazia e presa rica,
Preso da Egipcia linda e nao pudica,
Como vereis o mar fervendo aceso
Cos incendios dos vossos, pelejando,
Levando o Idolatra e o Mouro preso,
De nacoes diferentes triunfando;
E, sujeita a rica Aurea Quersoneso,
Ate o longinquo China navegando
E as Ilhas mais remotas do Oriente,
Ser-lhe-a todo o Oceano obediente.
De modo, filha minha, que de jeito
Amostrarao esforco mais que humano,
Que nunca se vera tao forte peito,
 

Do Gangetico mar ao Gaditano,
Nem das Boreais ondas ao Estreito
Que mostrou o agravado Lusitano,
Posto que em todo o mundo, de afrontados,
Ressuscitassem todos os passados.
Como isto disse, manda o consagrado
Filho de Maia a Terra, por que tenha
Um pacifico porto e sossegado,
Pera onde sem receio a frota venha;
E, pera que em Mombaca, aventurado,
O forte Capitao se nao detenha,
Lhe manda mais que em sonhos lhe mostrasse
A terra onde quieto repousasse.
Ja pelo ar o Cileneu voava;
Com as asas nos pes a Terra desce;
Sua vara fatal na mao levava,
Com que os olhos cansados adormece;
Com esta, as tristes almas revogava
Do Inferno, e o vento lhe obedece;
Na cabeca o galero costumado;
E destarte a Melinde foi chegado.
Consigo a Fama leva, por que diga
Do Lusitano o preco grande e raro,
Que o nome ilustre a um certo amor obriga,
E faz, a quem o tem, amado e caro.
Destarte vai fazendo a gente, amiga,
Co rumor famosissimo e perclaro.
Ja Melinde em desejos arde todo
De ver da gente forte o gesto e modo.
Dali pera Mombaca logo parte,
Aonde as naus estavam temerosas,
Pera que a gente mande que se aparte
Da barra inimiga e terras suspeitosas;
Porque mui pouco va esforco e arte
Contra infernais vontades enganosas;
Pouco va coracao, astucia e siso,
Se la dos Ceus nao vem celeste aviso.
Meio caminho a noite tinha andado,
E as Estrelas no Ceu, Coma luz alheia,
Tinham largo Mundo alumiado,
E so com sono a gente se recreia.
O Capitao ilustre, ja cansado
De vigiar a noite que arreceia,
Breve repouso antao aos olhos dava,
A outra gente a quartos vigiava;
 

Quando Mercurio em sonhos lhe aparece,
Dizendo: ? foge, foge, Lusitano,
Da cilada que o Rei malvado tece,
Por te trazer ao fim e extremo dano!
Foge, que o vento e o Ceu te favorece;
Sereno o tempo tens e o Oceano,
E outro Rei mais amigo, noutra parte,
Onde podes seguro agasalhar-te!
Nao tens aqui senao aparelhado
O hospicio que o cru Diomedes dava,
Fazendo ser manjar acostumado
De cavalos a gente que hospedava;
As aras de Busiris infamado,
Onde os hospedes tristes imolava,
Teras certas aqui, se muito esperas:
Foge das gentes perfidas e feras!
- Vai-te ao longo da costa discorrendo
E outra terra acharas de mais verdade
La quase junto donde o Sol, ardendo,
Iguala o dia e noite em quantidade;
Ali tua frota alegre recebendo,
Um Rei, com muitas obras de amizade,
Gasalho seguro te daria
E, pera a India, certa e sabia guia.
Isto Mercurio disse, e o sono leva
Ao Capitao, que, com mui grande espanto,
Acorda e ve ferida a escura treva
De uma subita luz e raio santo;
E vendo claro quanto lhe releva
Nao se deter na terra inicia tanto,
Com novo espirito ao mestre seu mandava
Que as velas desse ao vento que assoprava.
- Dai velas (disse) dai ao largo vento,
Que o Ceu nos favorece e Deus o manda;
Que um mensageiro vi do claro Assento,
Que so em favor de nossos passos anda.
Levanta-se nisto o movimento
Dos marinheiros, de uma e de outra banda;
Levam gritando as ancoras acima,
Mostrando a rude forca que se estima.
Neste tempo que as ancoras levavam,
Na sombra escura os Mouros escondidos
Mansamente as amarras lhe cortavam,
Por serem, dando a costa, destruidos;
Mas com vista de linces vigiavam
 

Os Portugueses, sempre apercebidos;
Eles, como acordados os sentiram,
Voando, e nao remando, lhe fugiram.
Mas ja as agudas proas apartando
Iam as vias umidas de argento;
Assopra-lhe galerno o vento e brando,
Com suave e seguro movimento.
Nos perigos passados vao falando,
Que mal se perderao do pensamento
Os casos grandes, donde em tanto aperto
A vida em salvo escapa por acerto.
Tinha uma volta dado o Sol ardente
E noutra comecava, quando viram
No longe dous navios, brandamente
Cos ventos navegando, que respiram.
Porque haviam de ser da Maura gente,
Pera eles arribando, as velas viram.
Um, de temor do mal que arreceava,
Por se salvar a gente a costa dava.
Nao e o outro que fica tao manhoso,
Mas nas maos vai cair do Lusitano,
Sem o rigor de Marte furioso.
E sem a furia horrenda de Vulcano;
Que, como fosse debil e medroso.
Da pouca gente o fraco peito humano,
Nao teve resistencia; e, se a tivera,
Mais dano, resistindo, recebera.
E como o Gama muito desejasse
Piloto pera a India, que buscava,
Cuidou que entre estes Mouros o tomasse,
Mas nao lhe sucedeu como cuidava;
Que nenhum deles ha que lhe ensinasse
A que parte dos ceus a India estava;
Porem dizem-lhe todos que tem perto
Melindre, onde acharao piloto certo.
Louvam do Rei os Mouros a bondade,
Condicao liberal, sincero peito,
Magnificencia grande e humanidade,
Com partes de grandissimo respeito.
O Capitao o assola por verdade,
Porque ja lho dissera deste jeito
O Cileneu em sonhos; e partia
Pera onde o sonho e o Mouro lhe dizia.
 

Era no tempo alegre, quando entrava
No roubador de Europa a luz Febeia,
Quando um e o outro corno lhe aquentava,
E Flora derramava o de Amalteia;
A memoria do dia renovava
O pressuroso Sol, que o Ceu rodeia,
Em que Aquele a quem tudo esta sujeito
O selo pos a quanto tinha feito;
Quando chegava a frota aquela parte
Onde o Reino Melinde ja se via,
De toldos adornada e leda de arte
Que bem mostra estimar o Santo dia.
Treme a bandeira, voa o estandarte,
A cor purpurea ao longe aparecia;
Soam os tambores e pandeiros;
E assim entravam ledos e guerreiros.
Enche-se toda a praia Melindana
Da gente que vem ver a leda armada,
Gente mais verdadeira e mais humana
Que toda a doutra terra atras deixada.
Surge diante a frota Lusitana,
Pega no fundo a ancora pesada;
Mandam fora um dos Mouros que tomaram,
Por quem sua vinda ao Rei manifestaram.
O Rei, que ja sabia da nobreza
Que tanto os Portugueses engrandece,
Tomarem o seu porto tanto preza
Quanto a gente fortissima merece;
E com verdadeiro animo e pureza,
Que os peitos generosos enobrece,
Lhe manda rogar muito que saissem
Pera que de seus reinos se servissem.
Sao oferecimentos verdadeiros
E palavras sinceras, nao dobradas,
As que o Rei manda aos nobres cavaleiros
Que tanto mar e terras tem passadas.
Manda-lhe mais lanigeros carneiros
E galinhas domesticas cevadas,
Com as frutas que entao na terra havia;
E a vontade a dadiva excedia.
Recebe o Capitao alegremente
O mensageiro ledo e seu recado;
E logo manda ao Rei outro presente,
Que de longe trazia aparelhado:
Escarlata purpurea, cor ardente,
 

O ramoso coral, fino e prezado,
Que debaixo das aguas mole cresce,
E, como e fora delas, se endurece.
Manda mais um, na pratica elegante,
Que com Rei nobre as pazes concertasse
E que de nao sair, naquele instante,
De suas naus em terra, o desculpasse.
Partido assim o embaixador prestante,
Como na terra ao Rei se apresentasse,
Com estilo que Palas lhe ensinava,
Estas palavras tais falando orava:
? Sublime Rei, a quem do Olimpo puro
Foi da suma Justica concedido
Refrear o soberbo povo duro,
Nao menos dele amado, que temido:
Como porto mui forte e mui seguro,
De todo o Oriente conhecido,
Te vimos a buscar, pera que achemos
Em ti o remedio certo que queremos.
Nao somos roubadores que, passando
Pelas fracas cidades descuidadas,
A ferro e a fogo as gentes vao matando,
Por roubar-lhe as fazendas cobicadas;
Mas, da soberba Europa navegando,
Imos buscando as terras apartadas
Da India, grande e rica, por mandado
De um Rei que temos, alto e sublimado.
Que geracao tao dura ha i de gente,
Que barbaro costume e usanca feia,
Que nao vedem os portos tao somente,
Mas inda o hospicio da deserta areia?
Que ma tencao, que peito em nos se sente,
Que de tao pouca gente se arreceia?
Que, com lacos armados, tao fingidos,
Nos ordenassem ver-nos destruidos?
Mas tu, em quem mui certo confiamos
Achar-se mais verdade, o Rei benigno,
E aquela certa ajuda em ti esperamos
Que teve o perdido Itaco em Alcino,
A teu porto seguros navegamos,
Conduzidos do interprete divino;
Que, pois a ti nos manda, esta mui
Claro Que es de peito sincero, humano e raro.
E nao cuides, o Rei, que nao saisse
 

O nosso Capitao esclarecido
A ver-te ou a servir-te, porque visse
Ou suspeitasse em ti peito fingido;
Mas saberas que o fez, por que cumprisse
O regimento, em tudo obedecido,
De seu Rei, que lhe manda que nao saia,
Deixando a frota, em nenhum porto ou praia.
E porque e de vassalos o exercicio
Que os membros tem, regidos da cabeca,
Nao quereras, pois tens de Rei o oficio,
Que ninguem a seu Rei desobedeca;
Mas as merces e o grande beneficio
Que ora acha em ti, promete que conheca
Em tudo aquilo que ele e os seus puderem,
Enquanto os rios pera o mar correrem.
Assim dizia; e todos juntamente,
Uns com outros em pratica falando,
Louvavam muito o estomago da gente
Que tantos ceus e mares vai passando;
E o Rei ilustre, o peito obediente
Dos Portugueses na alma imaginando,
Tinha por valor grande e mui subido
O do Rei que e tao longe obedecido;
E com risonha vista e ledo aspeto,
Responde ao embaixador, que tanto estima:
- Toda a suspeita ma tirai do peito,
Nenhum frio temor em vos se imprima,
Que vosso preco e obras sao de jeito
Pera vos ter o mundo em muita estima;
E quem vos fez molesto tratamento
Nao pode ter subido pensamento.
De nao sair em terra toda a gente,
Por observar a usada preeminencia,
Ainda que me pese estranhamente,
Em muito tenho a muita obediencia
Mas, se lho o regimento nao consente,
Nem eu consentirei que a excelencia
De peitos tao leais em si desfaca,
So porque a meu desejo satisfaca.
Porem, como a luz crastina chegada
Ao mundo for, em minhas almadias
Eu irei visitar a forte armada,
Que ver tanto desejo ha tantos dias.
E, se vier do mar desbaratada
Do furioso vento e longas vias,
 

Aqui tera de limpos pensamentos
Piloto, municoes e mantimentos.
Isto disse; e nas aguas se escondia
O filho de Latona; e o mensageiro,
Co a embaixada, alegre se partia
Pera a frota no seu batel ligeiro.
Enchem-se os peitos todos de alegria,
Por terem o remedio verdadeiro
Pera acharem a terra que buscavam;
E assim ledos a noite festejavam.
Nao faltam ali os raios de artificio,
Os tremulos cometas imitando;
Fazem os bombardeiros seu oficio,
O ceu, a terra e as ondas atroando;
Mostra-se dos Ciclopas o exercicio,
Nas bombas que de fogo estao queimando;
Outros com vozes com que o ceu feriam,
Instrumentos altissonos tangiam.
Respondem-lhe da terra juntamente,
Co raio volteando com zunido;
Anda em giros no ar a roda ardente,
Estoira o po sulfureo escondido;
A grita se levanta ao ceu, da gente;
O mar se via em fogos acendido
E nao menos a terra; e assim festeja
Um ao outro, a maneira de peleja.
Mas ja o Ceu inquieto, revolvendo,
As gentes incitava a seu trabalho;
E ja a mae de Menon, a luz trazendo
Ao sono longo punha certo atalho;
Iam-se as sombras lentas desfazendo,
Sobre as flores da terra em frio orvalho,
Quando o Rei Melindano se embarcava,
A ver a frota que no mar estava.
Viam-se em derredor ferver as praias,
Da gente que a ver so concorre leda;
Luzem da fina purpura as cabaias,
Lustram os panos da tecida seda.
Em lugar de guerreiras azagaias
E do arco que os cornos arremeda
Da Luma, trazem ramos de palmeira,
Dos que vencem, coroa verdadeira.
Um batel grande e largo, que toldado
Vinha de sedas de diversas cores,
 

Traz o Rei de Melinde, acompanhado
De nobres de seu Reino e de senhores.
Vem de ricos vestidos adornado,
Segundo seus costumes e primores;
Na cabeca, uma frota guarnecida
De ouro, e de seda e de algodao tecida;
Cabaia de Damasco rico e dino,
Da Tiria cor, entre eles estimada;
Um colar ao pescoco, de ouro fino,
Onde a materia da obra e superada,
Com resplendor reluz adamantino;
Na cinta a rica adaga, bem lavrada;
Nas alparcas dos pes, em fim de tudo,
Cobrem ouro e aljofar ao veludo.
Com um redondo amparo alto de seda,
Numa alta e dourada hastea enxerido,
Um ministro a solar quentura veda
Que nao ofenda e queime o Rei subido.
Musica traz na proa, estranha e leda,
De aspero som, horrissono ao ouvido,
De trombetas arcadas em redondo,
Que, sem concerto, fazem ruido estrondo.
Nao menos guarnecido, o Lusitano,
Nos seus bateis, da frota se partia,
A receber no mar o Melindano,
Com lustrosa e honrada companhia.
Vestido o Gama vem ao modo Hispano,
Mas Francesa era a roupa que vestia,
De cetim da Adriatica Veneza,
Carmesim, cor que a gente tanto preza;
De botoes d\'ouro as mangas vem tomadas
Onde o Sol, reluzindo, a vista cega;
As calcas soldadescas, recamadas
Do metal que Fortuna a tantos nega;
E com pontas do mesmo, delicadas,
Os golpes do gibao ajunta e achega;
Ao Italico modo a aurea espada;
Pruma na gorra, um pouco declinada.
Nos de sua companhia se mostrava
Da tinta que da o muriqui excelente
A varia cor, que os olhos alegrava,
E a maneira do trajo diferente.
Tal o formoso esmalte se notava
Dos vestidos, olhados juntamente,
Qual aparece o arco rutilante
 

Da bela Ninfa, filha de Taumante.
Sonorosas trombetas incitavam
Os animos alegres, ressoando;
Dos Mouros os bateis o mar coalhavam,
Os toldos pelas aguas arrojando;
As bombardas horrissonas bramavam,
Com as nuvens de fumo o Sol tomando;
Amiudam-se os brados acendidos,
Tapam com as maos os Mouros os ouvidos.
Ja no batel entrou do Capitao
O Rei, que nos seus bracos o levava;
Ele, Coma cortesia que a razao
(Por ser Rei) requeria, lhe falava.
Comas mostras de espanto e admiracao,
O Mouro o gesto e o modo lhe notava,
Como quem em mui grande estima tinha
Gente que de tao longe a India vinha.
E com grandes palavras lhe oferece
Tudo o que de seus reinos lhe cumprisse,
E que, se mantimento lhe falece,
Como se proprio fosse, lho pedisse.
Diz-lhe mais que por fama bem conhece
A gente Lusitana, sem que a visse;
Que ja ouviu dizer que noutra terra
Com gente de sua Lei tivesse guerra;
E como por toda Africa se soa,
Lhe diz, os grandes feitos que fizeram
Quando nela ganharam a coroa
Do Reino onde as Hesperidas viveram;
E com muitas palavras apregoa
O menos que os de Luso mereceram
E o mais que pela fama o Rei sabia;
Mas desta sorte o Gama respondia:
? O tu que, so, tiveste piedade,
Rei benigno, da gente Lusitana,
Que com tanta miseria e adversidade
Dos mares experimenta a furia insana:
Aquela alta e divina Eternidade
Que o Ceu revolve e rege a gente humana,
Pois que de ti tais obras recebemos,
Te pague o que nos outros nao podemos.
Tu so, de todos quantos queima Apolo,
Nos recebes em paz, do mar profundo;
Em ti, dos ventos horridos de Eolo
 

Refugio achamos, bom, fido e jucundo.
Enquanto apascentar o largo Polo
As Estrelas, e o Sol der lume ao Mundo,
Onde quer que eu viver, com fama e gloria
Viverao teus louvores em memoria.
Isto dizendo, os barcos vao remando
Pera a frota, que o Mouro ver deseja;
Vao as naus uma e uma rodeando,
Por que de todas tudo note e veja.
Mas pera o Ceu Vulcano fuzilando,
A frota Comas bombardas o festeja
E as trombetas canoras lhe tangiam;
Cos anafis os Mouros respondiam.
Mas, depois de ser tudo ja notado
Do generoso Mouro, que pasmava
Ouvindo o instrumento inusitado,
Que tamanho terror em si mostrava,
Mandava estar quieto e ancorado
N\'agua o batel ligeiro que os levava,
Por falar de vagar com forte Gama
Nas cousas de que tem noticia e fama.
Em praticas o Mouro diferentes
Se deleitava, perguntando agora
Pelas guerras famosas e excelentes
Co povo havidas que a Mafoma adora;
Agora lhe pergunta pelas gentes
De toda a Hesperia ultima, onde mora;
Agora, pelos povos seus vizinhos,
Agora, pelos umidos caminhos.
- Mas antes, valoroso Capitao,
Nos conta (lhe dizia), diligente,
Da terra tua o clima e regiao
Do mundo onde morais, distintamente;
E assim de vossa antiga geracao,
E o principio do Reino tao potente,
Cos sucessos das guerras do comeco,
Que, sem sabe-las, sei que sao de preco;
E assim tambem nos conta dos rodeios
Longos em que te traz o Mar irado,
Vendo os costumes barbaros, alheios,
Que a nossa Africa rude tem criado;
Conta, que agora vem cos aureos freios
Os cavalos que o carro marchetado
Do novo Sol, da fria Aurora trazem;
O vento dorme, o mar e as ondas jazem.
 

E nao menos com tempo se parece
O desejo de ouvir-te o que contares;
Que quem ha que por fama nao conhece
As obras Portuguesas singulares?
Nao tanto desviado resplandece
De nos o claro Sol, pera julgares
Que os Melindanos tem tao rude peito
Que nao estimem muito um grande feito.
Cometeram soberbos os Gigantes,
Com guerra va, o Olimpo claro e puro;
Tentou Perito e Teseu, de ignorantes,
O Reino de Plutao, horrendo e escuro.
Se houve feitos no mundo tao possantes,
Nao menos e trabalho ilustre e duro,
Quanto foi cometer Inferno e Ceu,
Que outrem cometa a furia de Nereu.
Queimou o sagrado templo de Diana,
Do sutil Tesifonio fabricado,
Herostrato, por ser da gente humana
Conhecido no mundo e nomeado.
Se tambem com tais obras nos engana
O desejo de um nome avantajado,
Mais razao ha que queira eterna gloria
Quem faz obras tao dinas de memoria..
Canto III
AGORA tu, Caliope, me ensina
O que contou ao Rei o ilustre Gama;
Inspira imortal canto e voz divina
Neste peito mortal, que tanto te ama.
Assim o claro inventor da Medicina,
De quem Orfeu pariste, o linda Dama,
Nunca por Dafne, Clicie ou Leucotoe,
Te negue o amor devido, como soe.
Poe tu, Ninfa, em efeito meu desejo,
Como merece a gente Lusitana;
Que veja e saiba o mundo que do Tejo
O licor de Aganipe corre e mana.
Deixa as flores de Pindo, que ja vejo
Banhar-me Apolo na agua soberana;
Senao direi que tens algum receio
Que se escureca o teu querido Orfeio.
Prontos estavam todos escutando
O que o sublime Gama contaria,
 

Quando, depois de um pouco estar cuidando
Levantando o rosto, assim dizia:
- Mandas-me, o Rei, que conte declarando
De minha gente a grao genealogia;
Nao me mandas contar estranha historia,
Mas mandas-me louvar dos meus a gloria.
Que outrem possa louvar esforco alheio,
Cousa e que se costuma e se deseja;
Mas louvar os meus proprios, arreceio
Que louvor tao suspeito mal me esteja;
E, pera dizer tudo, temo e creio
Que qualquer longo tempo curto seja;
Mas, pois o mandas, tudo se te deve;
Irei contra o que devo, e serei breve.
Alem disso, o que a tudo enfim me obriga
E nao poder mentir no que disser,
Porque de feitos tais, por mais que diga,
Mais me ha-de ficar inda por dizer.
Mas, porque nisto a ordem leve e siga,
Segundo o que desejas de saber,
Primeiro tratarei da larga terra,
Depois direi da sanguinosa guerra.
Entre a Zona que o Cancro senhoreia,
Meta Setentrional do Sol luzente,
E aquela que por fria se arreceia
Tanto, como a do meio por ardente,
Jaz a soberba Europa, a quem rodeia,
Pela parte do Arcturo e do Ocidente.
Com suas salsas ondas o Oceano,
E pela Austral, o Mar Mediterraneo.
Da parte donde o dia vem nascendo,
Com Asia se avizinha; mas o rio
Que dos Montes Rifeios vai correndo
Na lagoa Meotis, curvo e frio,
As divide, e o mar que, fero e horrendo,
Viu dos Gregos o irado senhorio,
Onde agora de Troia triunfante
Nao ve mais que a memoria o navegante.
La onde mais debaixo esta do Polo
Os Montes Hiperboreos aparecem
E aqueles onde sempre sopra Eolo,
E com nome dos sopros se enobrecem
Aqui tao pouca forca tem de Apolo
Os raios que no mundo resplandecem,
que a neve esta contino pelos montes,
 

Gelado o mar, geladas sempre as fontes.
Aqui dos Citas grande quantidade
Vivem, que antigamente grande guerra
Tiveram, sobre a humana antiguidade,
Cos que tinham entao a Egipcia terra;
Mas quem tao fora estava da verdade
(Ja que o juizo humano tanto erra),
Pera que do mais certo se informara,
Ao campo Damasceno o perguntara.
Agora nestas partes se nomeia
A Lapia fria, a inculta Noruega,
Escandinavia Ilha, que se arreia
Das vitorias que Italia nao lhe nega.
Aqui, enquanto as aguas nao refreia
O congelado Inverno, se navega
Um braco do Sarmatico Oceano
Pelo Brussio, Suecio e frio Dano.
Entre este Mar e o Tanais vive estranha
Gente, Rutenos, Moscos e Livonios,
Sarmatas outro tempo; e na montanha
Hircinia os Marcomanos sao Polonios.
Sujeitos ao Imperio de Alemanha
Sao Saxones, Boemios e Panonios
E outras varias nacoes, que o Reno frio
Lava, e o Danubio, Amasis e Alibis rio.
Entre o remoto Istro e o claro Estreito
Aonde Hele deixou, com nome, a vida,
Estao os Traces de robusto peito,
Do fero Marte patria tao querida,
Onde, com Hemo, o Rodope sujeito
Ao Otomano esta, que cometida
Bizancio tem a seu servico indiano:
? Boa injuria do grande Constantino!
Logo de Macedonia estao as gentes,
A quem lava do Axis a agua fria;
E vos tambem, o terras excelentes
Nos costumes, engenhos e ousadia,
Que criastes os peitos eloquentes
E os juizos de alta fantasia,
Com quem tu, clara Grecia, o Ceu penetras,
E nao menos por armas, que por letras.
Logo os Dalmatas vivem; e no seio
Onde Antenor ja muros levantou,
A soberba Veneza esta no meio
 

Das aguas, ? que tao baixa comecou.
Da terra um braco vem ao mar, que, cheio
De esforco, nacoes varias sujeitou;
Braco forte, de gente sublimada
Nao menos nos engenhos que na espada.
Em torno o cerca o Reino Neptunino,
Cos muros naturais por outra parte;
Pelo meio o divide o Apenino,
Que tao ilustre fez o patrio Marte;
Mas, depois que o Porteiro tem divino,
Perdendo o esforco veio e belica arte;
Pobre esta ja de antiga potestade.
Tanto Deus se contenta de humildade!
Galia ali se vera, que nomeada
Cos Cesareos triunfos foi no mundo;
Que do Sequana e Rodano e regada
E do Garuna frio e Reno fundo.
Logo os montes da Ninfa sepultada,
Pirene, se levantam, que, segundo
Antiguidades contam, quando arderam,
Rios de ouro e de prata entao correram.
Eis aqui se descobre a nobre Espanha,
Como cabeca ali de Europa toda,
Em cujo senhorio e gloria estranha
Muitas voltas tem dado a fatal roda;
Mas nunca podera, com forca ou manha,
A Fortuna inquieta por-lhe ronda
Que lha nao tire o esforco e ousadia
Dos belicosos peitos que em si cria.
Com Tingitania entesta; e ali parece
Que quer fechar o Mar Mediterraneo
Onde o sabido Estreito se enobrece
Co extremo trabalho do Tebano.
Com nacoes diferentes se engrandece,
Cercadas com as ondas do Oceano;
Todas de tal nobreza e tal valor
Que qualquer delas cuida que e melhor.
Tem o Tarragones, que se fez claro
Sujeitando Partenope inquieta;
O Navarro, as Asturias, que reparo
Ja foram contra a gente Mahometa;
Tem o Galego cauto e o grande e raro
Castelhano, a quem fez o seu Planeta
Restituidor de Espanha e senhor dela;
Betis, Liao, Granada, com Castela.
 

Eis aqui, quase cume da cabeca
De Europa toda, o Reino Lusitano,
Onde a terra se acaba e o mar comeca
E onde Febo repousa no Oceano.
Este quis o Ceu justo que floresca
Nas armas contra o torpe Mauritano,
Deitando-o de si fora; e la na ardente
Africa estar quieto o nao consente.
Esta e a ditosa patria minha amada,
A qual se o Ceu me da que eu sem perigo
Torne, com esta empresa ja acabada,
Acabe-se esta luz ali comigo.
Esta foi Lusitania, derivada
De Luso ou Lisa, que de Baco antigo
Filhos foram, parece, ou companheiros,
E nela entao os incolas primeiros.
Desta o pastor nasceu que no seu nome
Se ve que de homem forte os feitos teve;
Cuja fama ninguem vira que dome,
Pois a grande de Roma nao se atreve.
Esta, o Velho que os filhos proprios come,
Por decreto do Ceu, ligeiro e leve,
Veio a fazer no mundo tanta parte,
Criando-a Reino ilustre; e foi destarte:
Um Rei, por nome Afonso, foi na Espanha,
Que fez aos Sarracenos tanta guerra,
Que, por armas sanguineas, forca e manha,
A muitos fez perder a vida e a terra.
Voando deste Rei a fama estranha
Do Herculano Calpe a Caspia Serra,
Muitos, pera na guerra esclarecer-se,
Vinham a ele e a morte oferecer-se.
E com um amor intrinseco acendidos
Da Fe, mais que das honras populares,
Eram de varias terras conduzidos,
Deixando a patria amada e proprios lares.
Depois que em feitos altos e subidos
Se mostraram nas armas singulares,
Quis o famoso Afonso que obras tais
Levassem premio Digno e deoes iguais.
Destes Anrique (dizem que segundo
Filho de um Rei de Hungria experimentado)
Portugal houve em sorte, que no mundo
Entao nao era ilustre nem prezado;
E, pera mais sinal de amor profundo,
 

Quis o Rei Castelhano que casado
Com Teresa, sua filha, o Conde fosse;
E com ela das terras tomou posse.
Este, depois que contra os descendentes
Da escrava Agar vitorias grandes teve,
Ganhando muitas terras adjacentes,
Fazendo o que a seu forte peito deve,
Em premio destes feitos excelentes
Deu-lhe o supremo Deus, em tempo breve,
Um filho que ilustrasse o nome ufano
Do belicoso Reino Lusitano.
Ja tinha vindo Anrique da conquista
Da cidade Hierosolima sagrada,
E do Jordao a areia tinha vista,
Que viu de Deus a carne em si lavada
(Que, nao tendo Gotfredo a quem resista,
Depois de ter Judeia sojugada,
Muitos que nestas guerras o ajudaram
Pera seus senhorios se tornaram);
Quando, chegado ao fim de sua idade,
O forte e famoso Hungaro estremado,
Forcado da fatal necessidade,
O espirito deu a Quem lho tinha dado.
Ficava o filho em tenra mocidade,
Em quem o pai deixava seu traslado,
Que do mundo os mais fortes igualava:
Que de tal pai tal filho se esperava.
Mas o velho rumor - nao sei se errado,
Que em tanta antiguidade nao ha certeza -
Conta que a mae, tomando todo o estado,
Do segundo himeneu nao se despreza.
O filho orfao deixava deserdado,
Dizendo que nas terras a grandeza
Do senhorio todo so sua era,
Porque, pera casar, seu pai lhas dera.
Mas o Principe Afonso (que destarte
Se chamava, do avo tomando o nome),
Vendo-se em suas terras nao ter parte,
Que a mae com seu marido as manda e come,
Fervendo-lhe no peito o duro Marte,
Imagina consigo como as tome:
Revolvidas as causas no conceito,
Ao proposito firme segue o efeito.
De Guimaraes o campo se tingia
 

Co sangue proprio da intestinal guerra,
Onde a mae, que tao pouco o parecia,
A seu filho negava o amor e a terra.
Co ele posta em campo ja se via;
E nao ve a soberba o muito que erra
Contra Deus, contra o maternal amor;
Mas nela o sensual era maior.
O Progne crua, o magica Medeia!
Se em vossos proprios filhos vos vingais
Da maldade dos pais, da culpa alheia,
Olhai que inda Teresa peca mais!
Incontinencia ma, cobica feia,
Sao as causas deste erro principais:
Cila, por uma mata o velho pai;
Esta, por ambas, contra o filho vai.
Mas ja o Principe claro o vencimento
Do padrasto e da inicia mae levava;
Ja lhe obedece a terra, num momento,
Que primeiro contra ele pelejava;
Porem, vencido de ira o entendimento,
A mae em ferros asperos atava;
Mas de Deus foi vingada em tempo breve.
Tanta veneracao aos pais se deve!
Eis se ajunta o soberbo Castelhano
Pera vingar a injuria de Teresa,
Contra o, tao raro em gente, Lusitano,
A quem nenhum trabalho agrava ou pesa.
Em batalha cruel, o peito humano,
Ajudado da Angelica defesa,
Nao so contra tal furia se sustenta,
Mas o inimigo asperrimo afugenta.
Nao passa muito tempo, quando o forte
Principe em Guimaraes esta cercado
De infinito poder, que desta sorte
Foi refazer-se o inimigo magoado;
Mas, com se oferecer a dura morte
O fiel Egas amo, foi livrado;
Que, de outra arte, pudera ser perdido,
Segundo estava mal apercebido.
Mas o leal vassalo, conhecendo
Que seu senhor nao tinha resistencia,
Se vai ao Castelhano, prometendo
Que ele faria dar-lhe obediencia.
Levanta o inimigo o cerco horrendo,
Fiado na promessa e consciencia
 

De Egas Moniz; mas nao consente o peito
Do moco ilustre a outrem ser sujeito.
Chegado tinha o prazo prometido,
Em que o Rei Castelhano ja aguardava
Que o Principe, a seu mando cometido.
Lhe desse a obediencia que esperava.
Vendo Egas que ficava fementido,
O que dele Castela nao cuidava,
Determina de dar a doce vida
A troco da palavra mal cumprida.
E com seus filhos e mulher se parte
A levantar com eles a fianca,
Descalcos e despidos, de tal arte
Que mais move a piedade que a vinganca.
? Se pretendes, Rei alto, de vingar-te
De minha temeraria confianca
(Dizia) eis aqui venho oferecido
A te pagar Coma vida o prometido
Ves aqui trago as vidas inocentes
Dos filhos sem pecado e da consorte;
Se a peitos generosos e excelentes
Dos fracos satisfaz a fera morte,
Ves aqui as maos e a lingua delinquentes:
Nelas sos experimenta toda sorte
De tormentos, de mortes, pelo estilo
De Senis e do touro de Perilo.
Qual diante do algoz o condenado,
Que ja na vida a morte tem bebido,
Poe no cepo a garganta e ja entregado
Espera pelo golpe tao temido:
Tal diante do Principe indignado
Ergas estava, a tudo oferecido.
Mas o Rei vendo a estranha lealdade,
Mais pode, enfim, que a ira, a piedade.
O grao fidelidade Portuguesa
De vassalo, que a tanto se obrigava!
Que mais o Persa fez naquela empresa
Onde rosto e narizes se cortava?
Do que ao grande Dario tanto pesa,
Que mil vezes dizendo suspirava
Que mais o seu Sopito sao prezara
Que vinte Babilonias que tomara.
Mas ja o Principe Afonso aparelhava
O Lusitano exercito ditoso,
 

Contra o Mouro que as terras habitava
De alem do claro Tejo deleitoso;
Ja no campo de Ourique se assentava
O arraial soberbo e belicoso,
Defronte do inimigo Sarraceno,
Posto que em forca e gente tao pequeno,
Em nenhuma outra cousa confiado,
senao no sumo Deus que o Ceu regia,
Que tao pouco era o povo batizado,
Que, pera um so, cem Mouros haveria.
Julga qualquer juizo sossegado
Por mais temeridade que ousadia
Cometer um tamanho ajuntamento,
Que pera um cavaleiro houvesse cento.
Cinco Reis Mouros sao os inimigos,
Dos quais o principal Ismar se chama;
Todos experimentados nos perigos
Da guerra, onde se alcanca a ilustre fama.
Seguem guerreiras damas seus amigos,
Imitando a formosa e forte Dama
De quem tanto os Troianos se ajudaram,
E as que o Termodonte ja gostaram.
A matutina luz, serena e fria,
As Estrelas do Polo ja apartava,
Quando na Cruz o Filho de Maria,
Amostrando-se a Afonso, o animava.
Ele, adorando Quem lhe aparecia,
Na Fe todo inflamado assim gritava:
- Aos Infieis, Senhor, aos Infieis,
E nao a mi, que creio o que podeis!
Com tal milagre os animos da gente
Portuguesa inflamados, levantavam
Por seu Rei natural este excelente
Principe, que do peito tanto amavam;
E diante do exercito potente
Dos inimigos, gritando, o ceu tocavam,
Dizendo em alta voz: ? Real, real,
Por Afonso, alto Rei de Portugal!
Qual cos gritos e vozes incitado,
Pela montanha, o rabido molosso
Contra o touro remete, que fiado
Na forca esta do corno temeroso;
Ora pega na orelha, ora no lado,
Latindo mais ligeiro que forcoso,
Ate que enfim, rompendo-lhe a garganta,
 

Do bravo a forca horrenda se quebranta:
Tal do Rei novo o estomago acendido
Por Deus e pela povo juntamente,
O Barbaro comete, apercebido
Co animoso exercito rompente.
Levantam nisto os Perros o alarido
Dos gritos; tocam a arma, ferve a gente,
As lancas e arcos tomam, tubas soam,
Instrumentos de guerra tudo atroam!
Bem como quando a flama, que ateada
Foi nos aridos campos (assoprando
O sibilante Boreas), animada
Co vento, o seco mato vai queimando;
A pastoral companha, que deitada
Co doce sono estava, despertando
Ao estridor do fogo que se ateia,
Recolhe o fato e foge pera a aldeia:
Destarte o Mouro, atonito e Torvado,
Toma sem tento as armas mui depressa;
Nao foge, mas espera confiado,
E o ginete beligero arremessa.
O Portugues o encontra denodado,
Pelos peitos as lancas lhe atravessa;
Uns caem meios mortos e outros vao
A ajuda convocando do Alcorao.
Ali se vem encontros temerosos,
Pera se desfazer uma alta serra,
E os animais correndo furiosos
Que Netuno amostrou, ferindo a terra;
Golpes se dao medonhos e forcosos;
Por toda a parte andava acesa a guerra;
Mas o de Luso arnes, couraca e malha,
Rompe, corta desfaz abola e talha.
Cabecas pelo campo vao saltando,
Bracos, pernas, sem dono e sem sentido,
E doutros as entranhas palpitando,
Palida a cor, o gesto amortecido.
Ja perde o campo o exercito nefando;
Correm rios do sangue desprazido,
Com que tambem do campo a cor se perde,
Tornado carmesim, de branco e verde.
Ja fica vencedor o Lusitano,
Recolhendo os trofeus e presa rica;
Desbaratado e roto o Mauro Hispano
 

Tres dias o grao Rei no campo fica.
Aqui pinta no branco escudo ufano,
Que agora esta vitoria certifica,
Cinco escudos azuis esclarecidos,
Em sinal destes cinco Reis vencidos.
E nestes cinco escudos pinta os trinta
Dinheiros por que Deus fora vendido,
Escrevendo a memoria, em varia tinta,
Daquele de Quem foi favorecido.
Em cada um dos cinco, cinco pinta,
Porque assim fica o numero cumprido,
Contando duas vezes o do meio,
Dos cinco azuis que em cruz pintando veio.
Passado ja algum tempo que passada
Era esta grao vitoria, o Rei subido
A tomar vai Leiria, que tomada
Fora, mui pouco havia, do vencido.
Com esta a forte Arronches sojugada
Foi juntamente; e o sempre enobrecido
Scabelicastro, cujo campo ameno
Tu, claro Tejo, regas tao sereno.
A estas nobres vilas sometidas
Ajunta tambem Mafra, em pouco espaco,
E, nas serras da Luma conhecidas,
Sojuga a fria Sintra o duro braco;
Sintra, onde as Naiades, escondidas
Nas fontes, vao fugindo ao doce laco
Onde Amor as enreda brandamente,
Nas aguas acendendo fogo ardente.
E tu, nobre Lisboa, que no mundo
Facilmente das outras es princesa,
Que edificada foste do facundo
Por cujo engano foi Dardania acesa;
Tu a quem obedece o Mar profundo
Obedeceste a forca Portuguesa,
Ajudada tambem da forte armada
Que das Boreais partes foi mandada.
La do Germanico Albis e do Reno
E da fria Bretanha conduzidos,
A destruir o povo Sarraceno
Muitos com tencao santa eram partidos.
Entrando a boca ja do Tejo ameno,
Co arraial do grande Afonso unidos,
Cuja alta fama entao subia aos ceus,
Foi posto cerco aos muros Ulisses.
 

Cinco vezes a Luma se escondera
E outras tantas mostrara cheio o rosto,
Quando a cidade, entrada, se rendera
Ao duro cerco que lhe estava posto
Foi a batalha tao sanguinea e fera
Quanto obrigava o firme pressuposto
De vencedores asperos e ousados
E de vencidos ja desesperados.
Destarte, enfim, tomada se rendeu
Aquela que, nos tempos ja passados,
A grande forca nunca obedeceu
Dos frios povos Citicos ousados,
Cujo poder a tanto se estendeu
Que o Ibero o viu e o Tejo amedrontados;
E, enfim, com Betis tanto alguns puderam
Que a terra, de Vandalia nome deram.
Que cidade tao forte porventura
Havera que resista, se Lisboa
Nao pode resistir a forca dura
Da gente cuja fama tanto voa?
Ja lhe obedece toda a Estremadura,
Obidos, Alenquer, por onde soa
O tom das frescas aguas entre as pedras,
Que murmurando lava, e Torres Vedras.
E vos tambem, o terras Transtaganas,
Afamadas com dom da flava Ceres,
Obedeceis as forcas mais que humanas,
Entregando-lhe os muros e os poderes;
E tu, lavrador Mouro, que te enganas,
Se sustentar a fertil terra queres:
Que Elvas e Moura e Serpa, conhecidas,
E Alcacare do Sal estao rendidas.
Eis a nobre cidade, certo assento
Do rebelde Sertorio antigamente,
Onde ora as aguas nitidas de argento
Vem sustentar de longo a terra e a gente
Pelos arcos reais, que, cento e cento,
Nos ares se levantam nobremente,
Obedeceu por meio e ousadia
De Geraldo, que medos nao temia.
Ja na cidade Beja vai tomar
Vinganca de Trancoso destruida
Afonso, que nao sabe sossegar,
Por estender Coma fama a curta vida.
Nao se lhe pode muito sustentar
 

A cidade; mas, sendo ja rendida,
Em toda a cousa viva a gente irada
Provando os fios vai da dura espada.
Com estas sojugada foi Palmela
E a piscosa Sesimbra e, juntamente,
Sendo ajudado mais de sua estrela,
Desbarata um exercito potente
(Sentiu-o a vila e viu-o a serra dela),
Que a socorre-la vinha diligente
Pela fralda da serra, descuidado
Do temeroso encontro inopinado.
O Rei de Badajoz era, alto Mouro,
Com quatro mil cavalos furiosos,
Inumeros peoes, de armas e de ouro
Guarnecidos, guerreiros e lustrosos;
Mas, qual no mes de Maio o bravo touro,
Cos ciumes da vaca, receosos,
Sentindo gente, o bruto e cego amante
Salteia o descuidado caminhante:
Destarte Afonso, subito mostrado,
Na gente da, que passa bem segura;
Fere, mata, derriba, denodado;
Foge o Rei Mouro e so da vida cura;
Dum panico terror todo assombrado,
So de segui-lo o exercito procura;
Sendo estes que fizeram tanto abalo
No mais que so sessenta de cavalo.
Logo segue a vitoria, sem tardanca,
O grao Rei incansavel, ajuntando
Gentes de todo o Reino, cuja usanca
Era andar sempre terras conquistando.
Cercar vai Badajoz e logo alcanca
O fim de seu desejo, pelejando
Com tanto esforco e arte e valentia,
Que a fez fazer as outras companhia.
Mas o alto Deus, que pera longe guarda
O castigo daquele que o merece,
Ou pera que se emende, as vezes tarda,
Ou por segredos que homem nao conhece
Se ate qui sempre o forte Rei resguarda
Dos perigos a que ele se oferece,
Agora lhe nao deixa ter defesa
Da maldicao da mae que estava presa:
Que, estando na cidade que cercara,
 

Cercado nela foi dos Lioneses,
Porque a conquista dela lhe tomara,
De Liao sendo, e nao dos Portugueses.
A pertinacia aqui lhe custa cara,
Assim como acontece muitas vezes,
Que em ferros quebra as pernas, indo aceso
A batalha, onde foi vencido e preso.
O famoso Pompeio, nao te pene
De teus feitos ilustres a ruina,
Nem ver que a justa Nemesis ordene
Ter teu sogro de ti vitoria dina,
Posto que o frio Fasis ou Siene,
Que pera nenhum cabo a sombra inclina,
O Bootes gelado e a linha ardente
Temessem o teu nome geralmente.
Posto que a rica Arabia e que os ferozes
Heniocos e Colcos, cuja fama
O Veu dourado estende, e os Capadoces
E Judeia, que um Deus adora e ama,
E que os moles Sofenos e os atrozes
Cilicios, com a Armenia, que derrama
As aguas dos dous rios cuja fonte
Esta noutro mais alto e santo monte,
E posto, enfim, que desd\'o mar de Atlante
Ate o Citico Tauro, monte erguido,
Ja vencedor te vissem, nao te espante
Se o campo Ematio so te viu vencido;
Porque Afonso veras, soberbo e ovante,
Tudo render e ser depois rendido.
Assim o quis o Conselho alto, celeste,
Que venca o sogro a ti e o genro a este!
Tornado o Rei sublime, finalmente,
Do divino Juizo castigado;
Depois que em Santarem soberbamente,
Em vao, dos Sarracenos foi cercado,
E depois que do martir Vicente
O santissimo corpo venerado
Do Sacro Promontorio conhecido
A cidade Ulisseia foi trazido;
Por que levasse avante seu desejo,
Ao forte filho manda o lasso velho
Que as terras se passasse d\'Alentejo,
Com gente e com beligero aparelho.
Sancho, d\'esforco e d\'animo sobejo,
Avante passa e faz correr vermelho
 

O rio que Sevilha vai regando,
Co sangue Mauro, barbaro e nefando.
E, com esta vitoria cobicoso,
Ja nao descansa o moco, ate que veja
Outro estrago como este, temeroso,
No Barbaro que tem cercado Beja.
Nao tarda muito o Principe ditoso
Sem ver o fim daquilo que deseja.
Assim estragado, o Mouro na vinganca
De tantas perdas poe sua esperanca.
Ja se ajuntam do monte a quem Medusa
O corpo fez perder que teve o Ceu;
Ja vem do promontorio de Ampelusa
E do Tinge, que assento foi de Anteu.
O morador de Abila nao se escusa,
Que tambem com suas armas se moveu,
Ao som da Mauritana e ronca tuba,
Todo o Reino que foi do nobre Juba.
Entrava, com toda esta companhia,
O Miralmomini em Portugal;
Treze Reis mouros leva de valia,
Entre os quais tem o ceptro Imperial.
E assim, fazendo quanto mal podia,
O que em partes podia fazer mal,
Dom Sancho vai cercar em Santarem;
Porem nao lhe sucede muito bem.
Da-lhe combates asperos, fazendo
Ardis de guerra mil, o Mouro iroso;
Nao lhe aproveita ja trabuco horrendo,
Mina secreta, ariete forcoso;
Porque o filho de Afonso, nao perdendo
Nada do esforco e acordo generoso,
Tudo prove com animo e prudencia,
Que em toda a parte ha esforco e resistencia.
Mas o velho, a quem tinham ja obrigado
Os trabalhosos anos ao sossego,
Estando na cidade cujo prado
Enverdecem as aguas do Mondego,
Sabendo como o filho esta cercado,
Em Santarem, do Mauro povo cego,
Se parte diligente da cidade;
Que nao perde a presteza Coma idade.
E Coma famosa gente, a guerra usada,
Vai socorrer o filho; e assim ajuntados,
 

A Portuguesa furia costumada
Em breve os Mouros tem desbaratados.
A campina, que toda esta coalhada
De marlotas, capuzes variados,
De cavalos, jaezes, presa rica,
De seus senhores mortos cheia fica.
Logo todo o restante se partiu
De Lusitania, postos em fugida;
O Miralmomini so nao fugiu,
Porque, antes de fugir, lhe foge a vida.
A Quem lhe esta vitoria permitiu
Dao louvores e gracas sem medida;
Que, em casos tao estranhos, claramente
Mais peleja o favor de Deus que a gente.
De tamanhas vitorias triunfava
O velho Afonso, Principe subido,
Quando quem tudo enfim vencendo andava,
Da larga e muita idade foi vencido.
A palida doenca lhe tocava,
Com fria mao, o corpo enfraquecido;
E pagaram seus anos, deste jeito,
A triste Libitina seu direito.
Os altos promontorios o choraram,
E dos rios as aguas saudosas
Os semeados campos alagaram,
Com lagrimas correndo piedosas;
Mas tanto pelo mundo se alargaram,
Com fama suas obras valorosos,
Que sempre no seu reino chamarao
Afonso! Afonso! os ecos; mas em vao.
Sancho, forte mancebo, que ficara
Imitando seu pai na valentia,
E que em sua vida ja se experimentara
Quando o Betis de sangue se tingia
E o barbaro poder desbaratara
Do Israelita Rei de Andaluzia,
E mais quando os que Beja em vao cercaram
Os golpes de seu braco em si provaram;
Depois que foi por Rei levantado,
Havendo poucos anos que reinava,
A cidade de Silves tem cercado,
Cujos campos o Barbaro lavrava.
Foi das valentes gentes ajudado
Da Germanica armada que passava,
De armas fortes e gente apercebida,
 

A recobrar Judeia ja perdida.
Passavam a ajudar na santa empresa
O roxo Frederico, que moveu
O poderoso exercito, em defesa
Da cidade onde Cristo padeceu,
Quando Guido, Coma gente em sede acesa,
Ao grande Saladino se rendeu,
No lugar onde aos Mouros sobejavam
As aguas que os de Guido desejavam.
Mas a formosa armada, que viera
Por contraste de vento aquela parte,
Sancho quis ajudar na guerra fera,
Ja que em servico vai do santo Marte.
Assim como a seu pai acontecera
Quando tomou Lisboa, da mesma arte
Do Germano ajudado, Silves toma
E o bravo morador destrui e doma.
E se tantos trofeus do Mahometa
Levantando vai, tambem do forte
Liones nao consente estar quieta
A terra, usada aos casos de Mavorte,
Ate que na cerviz seu jugo meta
Da soberba Tui, que a mesma sorte
Viu ter a muitas vilas suas vizinhas,
Que por armas tu, Sancho, humildes tinhas.
Mas, entre tantas palmas salteado
Da temerosa morte, fica herdeiro
Um filho seu, de todos estimado,
Que foi segundo Afonso e Rei terceiro.
No tempo deste, aos Mauros foi tomado
Alcacare do Sal, por derradeiro;
Porque dantes os Mouros o tomaram,
Mas agora instruidos o pagaram.
Morto depois Afonso, lhe sucede
Sancho segundo, manso e descuidado;
Que tanto em seus descuidos se desmede
Que de outrem quem mandava era mandado.
De governar o Reino, que outro pede,
Por causa dos privados foi privado,
Porque, como por eles se regia,
Em todos os seus vicios consentia.
Nao era Sancho, nao, tao desonesto
Como Nero, que um moco recebia
Por mulher e, depois, horrendo incesto
 

Com a mae Agripina cometia;
Nem tao cruel as gentes e molesto
Que a cidade queimasse onde vivia;
Nem tao mau como foi Heliogabalo,
Nem como o mole Rei Sardanapalo.
Nem era o povo seu tiranizado,
Como Sicilia foi de seus tiranos;
Nem tinha, como Falaris, achado
Genero de tormentos inumanos;
Mas o Reino, de altivo e costumado
A senhores em tudo soberanos,
A Rei nao obedece nem consente
Que nao for mais que todos excelente.
Por esta causa, o Reino governou
O Conde Bolonhes, depois alcado
Por Rei, quando da vida se apartou
Seu irmao Sancho, sempre ao ocio dado.
Este, que Afonso o Bravo se chamou,
Depois de ter o Reino segurado,
Em dilata-lo cuida, que em terreno
Nao cabe o altivo peito, tao pequeno.
Da terra dos Algarves, que lhe fora
Em casamento dada, grande parte
Recupera com braco, e deita fora
O Mouro, mal querido ja de Marte.
Este de todo fez livre e senhora
Lusitania, com forca e belica arte,
E acabou de oprimir a nacao forte,
Na terra que aos de Luso coube em sorte.
Eis depois vem Dinis, que bem parece
Do bravo Afonso estirpe nobre e dina,
Com quem a fama grande se escurece
Da liberalidade Alexandrina.
Co este o Reino prospero floresce
(Alcancada ja a paz aurea divina)
Em constituicoes, leis e costumes,
Na terra ja tranquila claros lumes.
Fez primeiro em Coimbra exercitar-se
O valoroso oficio de Minerva;
E de Helicona as Musas fez passar-se
A pisar de Mondego a fertil erva.
Quanto pode de Atenas desejar-se
Tudo o soberbo Apolo aqui reserva.
Aqui as capelas da tecidas de ouro,
Do bacaro e do sempre verde louro.
 

Nobres vilas de novo edificou,
Fortalezas, castelos mui seguros,
E quase o Reino todo reformou
Com edificios grandes e altos muros;
Mas depois que a dura Atropos cortou
O fio de seus dias ja maduros,
Ficou-lhe o filho pouco obediente,
Quarto Afonso, mas forte e excelente.
Este sempre as soberbas Castelhanas
Co peito desprezou firme e sereno,
Porque nao e das forcas Lusitanas
Temer poder maior, por mais pequeno;
Mas porem, quando as gentes Mauritanas,
A possuir o Hesperico terreno,
Entraram pelas terras de Castela,
Foi o soberbo Afonso a socorre-la.
Nunca com Semiramis gente tanta
Veio os campos Idaspicos enchendo,
Nem Atila, que Italia toda espanta,
Chamando-se de Deus acoute horrendo,
Gotica gente trouxe tanta, quanta
Do Sarraceno barbaro, estupendo,
Co poder excessivo de Granada,
Foi nos campos Tartessios ajuntada.
E, vendo o Rei sublime Castelhano
A forca inexpugnavel, grande e forte,
Temendo mais o fim do povo Hispano,
Ja perdido uma vez, que a propria morte,
Pedindo ajuda ao forte Lusitano
Lhe mandava a carissima consorte,
Mulher de quem a manda e filha amada
Daquele a cujo Reino foi mandada.
Entrava a formosissima Maria
Pelos paternais pacos sublimados,
Lindo o gesto, mas fora de alegria,
E os seus olhos em lagrimas banhados;
Os cabelos angelicos trazia
Pelos eburneos ombros espalhados.
Diante do pai ledo, que a agasalha,
Estas palavras tais, chorando, espalha:
- Quantos povos a terra produziu
De Africa toda, gente fera e estranha,
O grao Rei de Marrocos conduziu
Pera vir possuir a nobre Espanha:
Poder tamanho junto nao se viu
 

Depois que o salso mar a terra banha
Trazem ferocidade e furor tanto
Que a vivos medo e a mortos faz espanto!
Aquele que me deste por marido,
Por defender sua terra amedrontada,
Co pequeno poder, oferecido
Ao duro golpe esta da Maura espada;
E, se nao for contigo socorrido,
Ver-me-as dele e do Reino ser privada;
Viuva e triste e posta em vida escura,
Sem marido, sem Reino e sem ventura.
Portanto, o Rei, de quem com puro medo
O corrente Muluca se congela,
Rompe toda a tardanca, acude cedo
A miseranda gente de Castela.
Se esse gesto, que mostras claro e ledo,
De pai o verdadeiro amor assola,
Acude e corre, pai, que, se nao corres,
Pode ser que nao aches quem socorres.
Nao de outra sorte a timida Maria
Falando esta que a triste Venus, quando
A Jupiter, seu pai, favor pedia
Pera Eneias, seu filho, navegando;
Que a tanta piedade o comovia
Que, caido das maos o raio infando,
Tudo o clemente Padre lhe concede,
Pesando-lhe do pouco que lhe pede.
Mas ja cos esquadroes da gente armada
Os Eborenses campos vao coalhados;
Lustra com Sol o arnes, a lanca, a espada;
Vao rinchando os cavalos jaezados;
A canora trombeta embandeirada
Os coracoes, a paz acostumados,
Vai as fulgentes armas incitando,
Pelas concavidades retumbando
Entre todos no meio se sublima,
Das insignias Reais acompanhado,
O valoroso Afonso, que por cima
De todos leva o colo levantado,
E smente com gesto esforca e anima
A qualquer coracao amedrontado.
Assim entra nas terras de Castela
Com a filha gentil, Rainha dela.
Juntos os dous Afonsos, finalmente
 

Nos campos de Tarifa estao defronte
Da grande multidao da cega gente,
Pera quem sao pequenas campo e monte.
Nao ha peito tao alto e tao potente
Que de desconfianca nao se afronte,
Enquanto nao conheca e claro veja
Que com braco dos seus Cristo peleja.
Estao de Agar os netos quase rindo
Do poder dos Cristaos, fraco e pequeno,
As terras como suas repartindo,
Antemao, entre o exercito Agareno,
Que, com titulo falso, possuindo
Esta o famoso nome Sarraceno.
Assim tambem, com falsa conta e nua,
A nobre terra alheia chamam sua.
Qual o membrudo e barbaro Gigante,
Do Rei Saul, com causa tao temido,
Vendo o Pastor inerme estar diante,
So de pedras e esforco apercebido,
Com palavras soberbas, o arrogante,
Despreza o fraco moco mal vestido,
Que, rodeando a funda, o desengana
(Quanto mais pode a Fe que a forca humana!)
Destarte o Mouro perfido despreza
O poder dos Cristaos, e nao entende
Que esta ajudado da alta Fortaleza
A quem o Inferno horrifico se rende.
Co ela o Castelhano, e com destreza,
De Marrocos o Rei comete e ofende;
O Portugues, que tudo estima em nada,
Se faz temer ao Reino de Granada.
Eis as lancas e espadas retiniam
Por cima dos arneses - bravo estrago! -;
Chamam (segundo as Leis que ali seguiam),
Uns Mafamede e os outros Santiago.
Os feridos com grita o ceu feriam,
Fazendo de seu sangue bruto lago,
Onde outros, meios mortos, se afogavam,
Quando do ferro as vidas escapavam.
Com esforco tamanho instrui e mata
O Luso ao Granadil, que em pouco espaco
Totalmente o poder lhe desbarata,
Sem lhe valer defesa ou peito de aco.
De alcancar tal vitoria tao barata
Ainda nao bem contente o forte braco,
 

Vai ajudar ao bravo Castelhano,
Que pelejando esta com Mauritano.
Ja se ia o Sol ardente recolhendo
Pera a casa de Tetis, e inclinado
Pera o Poente, o vespero trazendo,
Estava o claro dia memorado,
Quando o poder do Mauro, grande e horrendo,
Foi pelos fortes Reis desbaratado,
Com tanta mortandade que a memoria
Nunca no mundo viu tao grao vitoria.
Nao matou a quarta parte o forte Mario
Dos que morreram neste vencimento,
Quando as aguas com sangue do adversario
Fez beber ao exercito sedento;
Nem o Peno, asperissimo contrario
Do Romano poder, de nascimento,
Quando tantos matou da ilustre Roma,
Que alqueires tres de aneis dos mortos toma.
E se tu tantas almas so pudeste
Mandar ao Reino escuro de Cocito,
Quando a santa Cidade desfizeste
Do povo pertinaz no antigo rito,
Permissao e vinganca foi celeste,
E nao forca de braco, o nobre Tito,
Que assim dos Vates foi profetizado
E depois por JESU certificado.
Passada esta tao prospera vitoria,
Tornado Afonso a Lusitana terra,
A se lograr da paz com tanta gloria
Quanta soube ganhar na dura guerra,
O caso triste, e Digno da memoria
Que do sepulcro os homens desenterra.
Aconteceu da misera e mesquinha
Que depois de ser morta foi Rainha.
Tu so, tu, poro Amor, com forca crua,
Que os coracoes humanos tanto obriga,
Deste causa a molesta morte sua,
Como se fora perfida inimiga.
Se dizem, fero Amor, que a sede tua
Nem com lagrimas tristes se mitiga,
E porque queres, aspero e tirano,
Tuas aras banhar em sangue humano.
Estavas, linda lnes, posta em sossego,
De teus anos colhendo doce fruto,
 

Naquele engano da alma, ledo e cego,
Que a Fortuna nao deixa durar muito,
Nos saudosos campos do Mondego,
De teus formosos olhos nunca enxuto,
Aos montes ensinando e as ervinhas
O nome que no peito escrito tinhas.
Do teu Principe ali te respondiam
As lembrancas que na alma lhe moravam,
Que sempre ante seus olhos te traziam,
Quando dos teus formosos se apartavam;
De noite, em doces sonhos que mentiam,
De dia, em pensamentos que voavam;
E quanto, enfim, cuidava e quanto via
Eram tudo memorias de alegria.
De outras belas senhoras e Princesas
Os desejados talamos enjeita,
Que tudo, enfim, tu, puro amor, desprezas
Quando um gesto suave te sujeita.
Vendo estas namoradas estranhezas,
O velho pai sisudo, que respeita
O murmurar do povo e a fantasia
Do filho, que casar-se nao queria,
Tirar Ines ao mundo determina,
Por lhe tirar o filho que tem preso,
Crendo com sangue so da morte indiana
Matar do firme amor o fogo aceso.
Que furor consentiu que a espada fina
Que pode sustentar o grande peso
Do furor Mauro, fosse levantada
Contra uma fraca dama delicada?
Traziam-na os horrificos algozes
Ante o Rei, ja movido a piedade;
Mas o povo, com falsas e ferozes
Razoes, a morte crua o persuade.
Ela, com tristes e piedosas vozes,
Saidas so da magoa e saudade
Do seu Principe e filhos, que deixava,
Que mais que a propria morte a magoava,
Pera o ceu cristalino levantando,
Com lagrimas, os olhos piedosos
(Os olhos, porque as maos lhe estava atando
Um dos duros ministros rigorosos);
E depois nos meninos atentando,
Que tao queridos tinha e tao mimosos,
Cuja orfandade como mae temia,
 

Pera o avo cruel assim dizia:
Se ja nas brutas feras, cuja mente
Natura fez cruel de nascimento,
E nas aves agrestes, que somente
Nas rapinas aereas tem o intento,
Com pequenas criancas viu a gente
Terem tao piedoso sentimento
Como Coma mae de Nino ja mostraram,
E cos irmaos que Roma edificaram:
O tu, que tens de humano o gesto e o peito
(Se de humano e matar uma donzela,
Fraca e sem forca, so por ter sujeito
O coracao a quem soube vence-la),
A estas criancinhas tem respeito,
Pois o nao tens a morte escura dela;
Mova-te a piedade sua e minha,
Pois te nao move a culpa que nao tinha.
E se, vencendo a Maura resistencia,
A morte sabes dar com fogo e ferro,
Sabe tambem dar vida com clemencia
A quem pera perde-la nao fez erro.
Mas, se to assim merece esta inocencia,
Poe-me em perpetuo e misero desterro,
Na Citia fria ou la na Libia ardente,
Onde em lagrimas viva eternamente.
Poe-me onde se use toda a feridade,
Entre leoes e tigres, e verei
Se neles achar posso a piedade
Que entre peitos humanos nao achei.
Ali, com amor intrinseco e vontade
Naquele por quem mouro, criarei
Estas reliquias suas, que aqui viste,
Que refrigerio sejam da mae triste.
Queria perdoar-lhe o Rei benigno,
Movido das palavras que o magoam;
Mas o pertinaz povo e seu destino
(Que desta sorte o quis) lhe nao perdoam.
Arrancam das espadas de aco fino
Os que por bom tal feito ali apregoam.
Contra uma dama, o peitos carniceiros,
Feros vos amostrais - e cavaleiros?
Qual contra a linda moca Policena,
Consolacao extrema da mae velha,
Porque a sombra de Aquiles a condena,
 

Co ferro o duro Pirro se aparelha;
Mas ela, os olhos com que o ar serena
(Bem como paciente e mansa ovelha)
Na misera mae postos, que endoidece,
Ao duro sacrificio se oferece:
Tais contra Ines os brutos matadores,
No colo de alabastro, que sustinha
As obras com que Amor matou de amores
Aquele que depois a fez Rainha,
As espadas banhando, e as brancas flores,
Que ela dos olhos seus regadas tinha,
Se encarnicavam, fervidos e irosos
No futuro castigo nao cuidadosos.
Bem puderas, o Sol, da vista destes,
Teus raios apartar aquele dia,
Como da seva mesa de Tiestes,
Quando os filhos por mao de Atreu comia!
Vos, o concavos vales, que pudestes
A voz extrema ouvir da boca fria,
O nome do seu Pedro, que lhe ouvistes,
Por muito grande espaco repetistes!
Assim como a bonina, que cortada
Antes do tempo foi, candida e bela,
Sendo das maos lacivas maltratada
Da menina que a trouxe na capela,
O cheiro traz perdido e a cor murchada:
Tal esta, morta, a palida donzela,
Secas do rosto as rosas e perdida
A branca e viva cor, Coma doce vida.
As filhas do Mondego a morte escura
Longo tempo chorando memoraram,
E, por memoria eterna, em fonte pura
As lagrimas choradas transformaram.
O nome lhe puseram, que inda dura,
Dos amores de Ines, que ali passaram.
Vede que fresca fonte rega as flores,
Que lagrimas sao a agua e o nome Amores!
Nao correu muito tempo que a vinganca
Nao visse Pedro das mortais feridas,
Que, em tomando do Reino a governanca,
A tomou dos fugidos homicidas;
Do outro Pedro cruissimo os alcanca,
Que ambos, inimigos das humanas vidas,
O concerto fizeram, duro e injusto,
Que com Lepido e Antonio fez Augusto.
 

Este, castigador foi rigoroso
De latrocinios, mortes e adulterios;
Fazer nos maus cruezas, fero e iroso,
Eram os seus mais certos refrigerios.
As cidades guardando, justicoso,
De todos os soberbos vituperios,
Mais ladroes, castigando, a morte deu,
Que o vagabundo Alcides ou Teseu.
Do justo e duro Pedro nasce o brando
(Vede da natureza o desconcerto!),
Remisso e sem cuidado algum, Fernando,
Que todo o Reino pos em muito aperto;
Que, vindo o Castelhano devastando
As terras sem defesa, esteve perto
De destruir-se o Reino totalmente;
Que um fraco Rei faz fraca a forte gente.
Ou foi castigo claro do pecado
De tirar Lianor a seu marido
E casar-se com ela, de enlevado
Num falso parecer mal entendido,
Ou foi que o coracao, sujeito e dado
Ao vicio vil, de quem se viu rendido,
Mole se fez e fraco; e bem parece
Que um baixo amor os fortes enfraquece.
Do pecado tiveram sempre a pena
Muitos, que Deus o quis e permitiu:
Os que foram roubar a bela Helena,
E com Apio tambem Tarquino o viu.
Pois por quem David Santo se condena?
Ou quem o Tribo ilustre destruiu
De Benjamim? Bem claro no-lo ensina
Por Sarra Farao, Siquem por Dina.
E pois, se os peitos fortes enfraquece
Um inconcenso amor desatinado,
Bem no filho de Almena se parece
Quando em Onfale andava transformado.
De Marco Antonio a fama se escurece
Com ser tanto a Cleopatra afeicoado.
Tu tambem, Peno prospero, o sentiste
Depois que uma moca vil na Apulia viste.
Mas quem pode livrar-se, porventura,
Dos lacos que Amor arma brandamente
Entre as rosas e a neve humana pura,
O ouro e o alabastro transparente?
Quem, de uma peregrina formosura,
 

De um vulto de Medusa propriamente,
Que o coracao converte, que tem preso,
Em pedra, nao, mas em desejo aceso?
Quem viu um olhar seguro, um gesto brando,
uma suave e angelica excelencia,
Que em si esta sempre as almas transformando,
Que tivesse contra ela resistencia?
Desculpado por certo esta Fernando,
Pera quem tem de amor experiencia;
Mas antes, tendo livre a fantasia,
Por muito mais culpado o julgaria.
Canto IV
DEPOIS de procelosa tempestade,
Noturna sombra e sibilante vento,
Traz a manha serena claridade,
Esperanca de porto e salvamento;
Aparta o Sol a negra escuridade,
Removendo o temor ao pensamento:
Assim no Reino forte aconteceu
Depois que o Rei Fernando faleceu.
Porque, se muito os nossos desejaram
Quem os danos e ofensas va vingando
Naqueles que tao bem se aproveitaram
Do descuido remisso de Fernando,
Depois de pouco tempo o alcancaram,
Joane, sempre ilustre, levantando
Por Rei, como de Pedro unico herdeiro
(Ainda que bastardo) verdadeiro.
Ser isto ordenacao dos Ceus divina
Por sinais muito claros se mostrou
Quando em Evora a voz de uma menina,
Ante tempo falando, o nomeou.
E, como causa, enfim, que o Ceu destina,
No berco o corpo e a voz levantou:
? Portugal, Portugal (alcando a mao,
Disse) pela Rei novo, Dom Joao!
Alteradas entao do Reino as gentes
Co odio que ocupado os peitos tinha,
Absolutas cruezas e evidentes
Faz do povo o furor, por onde vinha;
Matando vao amigos e parentes
Do adultero Conde e da Rainha,
Com quem sua incontinencia desonesta
 

Mais (depois de viuva) manifesta.
Mas ele, enfim, com causa desonrado,
Diante dela a ferro frio morre,
De outros muitos na morte acompanhado,
Que tudo o fogo erguido queima e corre:
Quem, como Astianas, precipitado,
Sem lhe valerem ordens, de alta torre;
A quem ordens, nem aras, nem respeito;
Quem nu por ruas, e em pedacos feito.
Podem-se por em longo esquecimento
As cruezas mortais que Roma viu,
Feitas do feroz Mario e do cruento
Cila, quando o contrario lhe fugiu.
Por isso Lianor, que o sentimento
Do morto Conde ao mundo descobriu,
Faz contra Lusitania vir Castela,
Dizendo ser sua filha herdeira dela.
Beatriz era a filha, que casada
Co Castelhano esta que o Reino pede,
Por filha de Fernando reputada,
Se a corrompida fama lho concede.
Com esta voz Castela levantada,
Dizendo que esta filha ao pai sucede,
Suas forcas ajunta, pera as guerras,
De varias regioes e varias terras.
Vem de toda a provincia que de um Brigo
(Se foi) ja teve o nome derivado;
Das terras que Fernando e que Rodrigo
Ganharam do tirano e Mauro estado.
Nao estimam das armas o perigo
Os que cortando vao com duro arado
Os campos Lioneses, cuja gente
Cos Mouros foi nas armas excelente.
Os Vandalos, na antiga valentia
Ainda confiados, se ajuntavam
Da cabeca de toda Andaluzia,
Que do Guadalquibir as aguas lavam.
A nobre Ilha tambem se apercebia
Que antigamente os Tirios habitavam,
Trazendo por insignias verdadeiras
As Herculeas colunas nas bandeiras.
Tambem vem la do Reino de Toledo,
Cidade nobre e antiga, a quem cercando
O Tejo em torno vai, suave e ledo,
 

Que das serras de Conca vem manando.
A vos outros tambem nao tolhe o medo
O sordidos Galegos, duro bando,
Que, pera resistirdes, vos armastes,
Aqueles cujos golpes ja provastes.
Tambem movem da guerra as negras furias
A gente Bizcainha, que carece
De polidas razoes, e que as injurias
Muito mal dos estranhos compadece.
A terra de Guipuscua e das Asturias,
Que com minas de ferro se enobrece,
Armou dele os soberbos moradores,
Pera ajudar na guerra a seus senhores.
Joane, a quem do peito o esforco cresce,
Como a Sansao Hebreio da guedelha,
Posto que tudo pouco lhe parece,
Cos poucos do seu Reino se aparelha;
E, nao porque conselho lhe falece,
Cos principais senhores se aconselha,
Mas so por ver das gentes as sentencas,
Que sempre houve entre muitos diferencas.
Nao falta com razoes quem desconcerte
Da opiniao de todos, na vontade;
Em quem o esforco antigo se converte
Em desusada e ma deslealdade,
Podendo o temor mais, gelado, inerte,
Que a propria e natural fidelidade.
Negam o Rei e a Patria e, se convem,
Negarao (como Pedro) o Deus que tem.
Mas nunca foi que este erro se sentisse
No forte Dom Nuno Alvares; mas antes,
Posto que em seus irmaos tao claro o visse,
Reprovando as vontades inconstantes,
Aquelas duvidosas gentes disse,
Com palavras mais duras que elegantes,
A mao na espada, irado e nao facundo,
Ameacando a terra, o mar e o mundo:
- Como? Da gente ilustre Portuguesa
Ha-de haver quem refute o patrio Marte?
Como? Desta provincia, que princesa
Foi das gentes na guerra em toda parte,
Ha-de sair quem negue ter defesa?
Quem negue a Fe, o amor, o esforco e arte
De Portugues, e por nenhum respeito
O proprio Reino queira ver sujeito?
 

Como? Nao sois vos inda os descendentes
Daqueles que, debaixo da bandeira
Do grande Henrique, feros e valentes,
Vencestes esta gente tao guerreira,
Quando tantas bandeiras, tantas gentes
Puseram em fugida, de maneira
Que sete ilustres Condes lhe trouxeram
Presos, afora a presa que tiveram?
Com quem foram contino sopeados
Estes, de quem o estais agora vos,
Por Dinis e seu filho sublimados,
Senao cos vossos fortes pais e avos?
Pois se, com seus descuidos ou pecados,
Fernando em tal fraqueza assim vos pos,
Torne-vos vossas forcas o Rei novo,
Se e certo que com Rei se muda o povo.
Rei tendes tal que, se o valor tiverdes
Igual ao Rei que agora levantastes,
Desbaratareis tudo o que quiserdes,
Quanto mais a quem ja desbaratastes.
E se com isto, enfim, vos nao moverdes
Do penetrante medo que tomastes,
Atai as maos a vosso vao receio,
Que eu so resistirei ao jugo alheio.
Eu so, com meus vassalos e com esta
(E dizendo isto arranca meia espada),
Defenderei da forca dura e infesta
A terra nunca de outrem sojugada.
Em virtude do Rei, da patria mesta,
Da lealdade ja por vos negada,
Vencerei nao so estes adversarios,
Mas quantos a meu Rei forem contrarios!
Bem como entre os mancebos recolhidos
Em Canusio, reliquias sos de Canas,
Ja pera se entregar quase movidos
A fortuna das forcas Africanas,
Cornelio moco os faz que, compelidos
Da sua espada, jurem que as Romanas
Armas nao deixarao, enquanto a vida
Os nao deixar ou nelas for perdida:
Destarte a gente forca e esforca Nuno,
Que, com lhe ouvir as ultimas razoes,
Removem o temor frio, importuno,
Que gelados lhe tinha os coracoes.
Nos animais cavalgam de Netuno,
 

Brandindo e volteando arremessoes;
Vao correndo e gritando, a boca aberta:
- Viva o famoso Rei que nos liberta!
Das gentes populares, uns aprovam
A guerra com que a patria se sustinha;
Uns as armas alimpam e renovam,
Que a ferrugem da paz gastadas tinha:
Capacetes estofam, peitos provam,
Arma-se cada um como convinha;
Outros fazem vestidos de mil cores,
Com letras e tencoes de seus amores.
Com toda esta lustrosa companhia
Joane forte sai da fresca Abrantes,
Abrantes, que tambem da fonte fria
Do Tejo logra as aguas abundantes.
Os primeiros armigeros regia
Quem pera reger era os mui possantes
Orientais exercitos sem conto
Com que passava Xerxes o Helesponto;
Dom Nuno Alvares digo: verdadeiro
Acoute de soberbos Castelhanos,
Como ja o fero Huno o foi primeiro
Pera Franceses, pera Italianos.
Outro tambem, famoso cavaleiro,
Que a ala direita tem dos Lusitanos,
Apto pera manda-los e rege-los,
Mem Rodrigues se diz de Vasconcelos.
E da outra ala, que a esta corresponde,
Entao Vasques de Almada e capitao,
Que depois foi de Abranches nobre Conde;
Das gentes vai regendo a sestra mao.
Logo na retaguarda nao se esconde
Das Quinas e Castelos o pendao,
Com Joane, Rei forte em toda parte,
Que escurecendo o preco vai de Marte.
Estavam pelos muros, temerosas
E de um alegre medo quase frias,
:Rezando, as maes, irmas, damas e esposas,
Prometendo jejuns e romarias.
Ja chegam as esquadras belicosas
Defronte das inimigas companhias,
Que com grita grandissima os recebem;
E todas grande duvida concebem.
Respondem as trombetas mensageiras,
 

Pifaros sibilantes e tambores;
Alferes volteiam as bandeiras,
Que variadas sao de muitas cores.
Era no seco tempo que nas eiras
Ceres o fruto deixa aos lavradores;
Entra em Astreia o Sol, no mes de Agosto;
Baco das uvas tira o doce mosto.
Deu sinal a trombeta Castelhana,
Horrendo, fero, ingente e temeroso;
Ouviu-o o monte Artabro, e Guadiana
Atras tornou as ondas de medroso.
Ouviu-o o Douro e a terra Transtagana;
Correu ao mar o Tejo duvidoso;
E as maes, que o som terrivel escutaram,
Aos peitos os filhinhos apertaram.
Quantos rostos ali se vem sem cor,
Que ao coracao acode o sangue amigo!
Que, nos perigos grandes, o temor
E maior muitas vezes que o perigo.
E se o nao e, parece-o; que o furor
De ofender ou vencer o duro inimigo
Faz nao sentir que e perda grande e rara
Dos membros corporais, da vida cara.
Comeca-se a travar a incerta guerra:
De ambas partes se move a primeira ala;
Uns leva a defensao da propria terra,
Outros as esperancas de ganha-la.
Logo o grande Pereira, em quem se encerra
Todo o valor, primeiro se assinala:
Derriba e encontra e a terra enfim semeia,
Dos que a tanto desejam, sendo alheia.
Ja pelo espesso ar os estridentes
Farpoes, setas e varios tiros voam;
Debaixo dos pes duros dos ardentes
Cavalos treme a terra, os vales soam.
Espedacam-se as lancas, e as frequentes
Quedas Comas duras armas tudo atroam.
Recrescem os inimigos sobre a pouca
Gente do fero Nuno, que os apouca.
Eis ali seus irmaos contra ele vao
(Caso feio e cruel!); mas nao se espanta,
Que menos e querer matar o irmao,
Quem contra o Rei e a Patria se levanta.
Destes arrenegados muitos sao
No primeiro esquadrao, que se adianta
 

Contra irmaos e parentes (caso estranho),
Quais nas guerras civis de Julio  e  Magno
O tu, Sertorio, o nobre Coriolano,
Catilina, e vos outros dos antigos
Que contra vossas patrias com profano
Coracao vos fizestes inimigos:
E se la no reino escuro de Sumano
Receberdes gravissimos castigos,
Dizei-lhe que tambem dos Portugueses
Alguns tremores houve algumas vezes.
Rompem-se aqui dos nossos os primeiros,
Tantos dos inimigos a eles vao!
Esta ali Nuno, qual pelos outeiros
De Ceita esta o fortissimo liao
Que cercado se ve dos cavaleiros
Que os campos vao correr de Tutuao:
Perseguem-no com as lancas, e ele, iroso,
Torvado um pouco esta, mas nao medroso;
Com torva vista os ve, mas a natura
Ferina e a ira nao lhe compadecem
Que as costas de, mas antes na espessura
Das lancas se arremessa, que recrescem.
Tal esta o cavaleiro, que a verdura
Tinge com sangue alheio; ali perecem
Alguns dos seus, que o animo valente
Perde a virtude contra tanta gente.
Sentiu Joane a afronta que passava
Nuno, que, como sabio capitao,
Tudo corria e via e a todos dava,
Com presenca e palavras, coracao.
Qual parida leoa, fera e brava,
Que os filhos, que no ninho sos estao,
Sentiu que, enquanto pasto lhe buscara,
O pastor de Massilia lhes furtara,
Corre raivoso e freme e com bramidos
Os montes Sete Irmaos atroa e abala:
Tal Joane, com outros escolhidos
Dos seus, correndo acode a primeira ala:
- O fortes companheiros, o subidos
Cavaleiros, a quem nenhum se iguala,
Defendei vossas terras, que a esperanca
Da liberdade esta na nossa lanca!
Vedes-me aqui, Rei vosso e companheiro,
Que entre as lancas e setas e os arneses
 

Dos inimigos corro e vou primeiro;
Pelejai, verdadeiros Portugueses! 
Isto disse o magnanimo guerreiro
E, sopesando a lanca quatro vezes,
Com forca tira; e deste unico tiro
Muitos lancaram o ultimo suspiro.
Porque eis os seus, acesos novamente
Duma nobre vergonha e honroso fogo,
Sobre qual mais, com animo valente,
Perigos vencera do Marcio jogo,
Porfiam; tinge o ferro o fogo ardente;
Rompem malhas primeiro e peitos logo.
Assim recebem junto e dao feridas,
Como a quem ja nao doi perder as vidas.
A muitos mandam ver o Estigio lago,
Em cujo corpo a morte e o ferro entrava.
O Mestre morre ali de Santiago,
Que fortssimamente pelejava;
Morre tambem, fazendo grande estrago,
Outro Mestre cruel de Calatrava.
Os Pereiras tambem, arrenegados,
Morrem, arrenegando o Ceu e os Fados.
Muitos tambem do vulgo vil, sem nome,
Vao, e tambem dos nobres, ao Profundo,
Onde o trifauce Cao perpetua fome
Tem das almas que passam deste mundo.
E por que mais aqui se amanse e dome
A soberba do inimigo furibundo,
A sublime bandeira Castelhana
Foi derrubada aos pes da Lusitana.
Aqui a fera batalha se encruece
Com mortes, gritos, sangue e cutiladas;
A multidao da gente que perece
Tem as flores da propria cor mudadas.
Ja as costas dao e as vidas; ja falece
O furor e sobejam as lancadas;
Ja de Castela o Rei desbaratado
Se ve e de seu proposito mudado.
O campo vai deixando ao vencedor,
Contente de lhe nao deixar a vida.
Seguem-no os que ficaram, e o temor
Lhe da, nao pes, mas asas a fugida.
Encobrem no profundo peito a dor
Da morte, da fazenda despendida,
Da magoa, da desonra e triste nojo
 

De ver outrem triunfar de seu despojo.
Alguns vao maldizendo e blasfemando
Do primeiro que guerra fez no mundo;
Outros a sede dura vao culpando
Do peito cobicoso e sitibundo,
Que, por tomar o alheio, o miserando
Povo aventura as penas do Profundo,
Deixando tantas maes, tantas esposas,
Sem filhos, sem maridos, desditosas.
O vencedor Joane esteve os dias
Costumados no campo, em grande gloria;
Com ofertas, depois, e romarias,
As gracas deu a Quem lhe deu vitoria.
Mas Nuno, que nao quer por outras vias
Entre as gentes deixar de si memoria
Senao por armas sempre soberanas,
Pera as terras se passa Transtaganas.
Ajuda-o seu destino de maneira
Que fez igual o efeito ao pensamento,
Porque a terra dos Vandalos, fronteira,
Lhe concede o despojo e o vencimento.
Ja de Sevilha a Betica bandeira,
E de varios senhores, num momento
Se lhe derriba aos pes, sem ter defesa,
Obrigados da forca Portuguesa.
Destas e outras vitorias longamente
Eram os Castelhanos oprimidos,
Quando a paz, desejada ja da gente,
Deram os vencedores aos vencidos,
Depois que quis o Padre onipotente
Dar os Reis inimigos por maridos
As duas Ilustrissimas Inglesas,
Gentis, formosas, inclitas princesas.
Nao sofre o peito forte, usado a guerra,
Nao ter inimigo ja a quem faca dano;
E assim, nao tendo a quem vencer na terra,
Vai cometer as ondas do Oceano
Este e o primeiro Rei que se desterra
Da patria, por fazer que o Africano
Conheca, pelas armas, quanto excede
A lei de Cristo a lei de Mafamede.
Eis mil nadantes aves, pelo argento
Da furiosa Tetis inquieta,
Abrindo as pandas asas vao ao vento,
 

Pera onde Alcides pos a extrema meta.
O monte Abila e o nobre fundamento
De Ceita toma, e o torpe Mahometa
Deita fora, e segura toda Espanha
Da Juliana, ma e desleal manha.
Nao consentiu a morte tantos anos
Que de Heroi tao ditoso se lograsse
Portugal, mas os coros soberanos
Do Ceu supremo quis que povoasse.
Mas, pera defensao dos Lusitanos,
Deixou Quem o levou, quem governasse
E aumentasse a terra mais que dantes:
Inclita geracao, altos Infantes.
Nao foi do Rei Duarte tao ditoso
O tempo que ficou na suma alteza,
Que assim vai alternando o tempo iroso
O bem com mal, o gosto Coma tristeza.
Quem viu sempre um estado deleitoso?
Ou quem viu em Fortuna haver firmeza?
Pois inda neste Reino e neste Rei
Nao usou ela tanto desta lei?
Viu ser cativo o santo irmao Fernando
(Que a tao altas empresas aspirava),
Que, por salvar o povo miserando
Cercado, ao Sarraceno se entregava.
So por amor da patria esta passando
A vida, de senhora feita escrava,
Por nao se dar por ele a forte Ceita.
Mais o publico bem que o seu respeita.
Codro, por que o inimigo nao vencesse,
Deixou antes vencer da morte a vida;
Regulo, por que a patria nao perdesse,
Quis mais a liberdade ver perdida.
Este, por que se Espanha nao temesse,
A cativeiro eterno se convida!
Codro, nem Curcio, ouvido por espanto,
Nem os Decios leais, fizeram tanto.
Mas Afonso, do Reino unico herdeiro,
Nome em armas ditoso em nossa Hesperia.
Que a soberba do Barbaro fronteiro
Tornou em baixa e humilima miseria,
Fora por certo invicto cavaleiro,
Se nao quisera ir ver a terra Iberia.
Mas Africa dira ser impossivel
Poder ninguem vencer o Rei terrivel.
 

Este pode colher as macas de ouro
Que somente o Tirintio colher pode.
Do jugo que lhe pos, o bravo Mouro
A cerviz inda agora nao sacode.
Na fronte a palma leva e o verde louro
Das vitorias do Barbaro, que acode
A defender Alcacer, forte vila,
Tanger populoso e a dura Arzila.
Porem elas, enfim, por forca entradas
Os muros abaixaram de diamante
As Portuguesas forcas, costumadas
A derribarem quanto acham diante.
Maravilhas em armas, estremadas
E de escritura dignas elegante,
Fizeram cavaleiros nesta empresa,
Mais afinando a fama Portuguesa.
Porem depois, tocado de ambicao
E gloria de mandar, amara e bela,
Vai cometer Fernando de Aragao,
Sobre o potente Reino de Castela.
Ajunta-se a inimiga multidao
Das soberbas e varias gentes dela,
Desde Caliz ao alto Perineu,
Que tudo ao Rei Fernando obedeceu.
Nao quis ficar nos Reinos ocioso
O mancebo Joane, e logo ordena
De ir ajudar o pai ambicioso,
Que entao lhe foi ajuda nao pequena.
Saiu-se, enfim, do trance perigoso,
Com fronte nao torvada, mas serena.
Desbaratado o pai sanguinolento,
Mas ficou duvidoso o vencimento;
Porque o filho, sublime e soberano,
Gentil, forte, animoso cavaleiro,
Nos contrarios fazendo imenso dano,
Todo um dia ficou no campo inteiro.
Destarte foi vencido Octaviano,
E Antonio vencedor, seu companheiro,
Quando daqueles que Cesar mataram
Nos Filipicos campos se vingaram.
Porem, depois que a escura noite eterna
Afonso aposentou no Ceu sereno,
O Principe que o Reino entao governa
Foi Joane segundo e Rei treze.
Este, por haver fama sempiterna,
 

Mais do que tentar pode homem terreno
Tentou, que foi buscar da roxa Aurora
Os terminos, que eu vou buscando agora.
Manda seus mensageiros, que passaram
Espanha, Franca, Italia celebrada,
E la no ilustre porto se embarcaram
Onde ja foi Partenope enterrada:
Napoles, onde os Fados se mostraram,
Fazendo-a a varias gentes subjugada,
Pela ilustrar, no fim de tantos anos,
Co senhorio de inclitos Hispanos.
Polo mar alto Seculo navegam;
Vao-se as praias de Rodes arenosas;
E dali as ribeiras altas chegam
Que com morte de Magno sao famosas;
Vao a Menfis, e as terras que se regam
Das enchentes Niloticas undosas;
Sobem a Etiopia, sobre Egipto,
Que de Cristo la guarda o santo rito.
Passam tambem as ondas Eritreias,
Que o povo de Israel sem nau passou;
Ficam-lhe atras as serras Nabateias,
Que o filho de Ismael com nome ornou.
As costas odoriferas Sabeias,
Que a mae do belo Adonis tanto honrou,
Cercam, com toda a Arabia descoberta,
Feliz, deixando a Petrea e a Deserta.
Entram no Estreito Persico, onde dura
Da confusa Babel inda a memoria;
Ali com Tigre o Eufrates se mistura,
Que as fontes onde nascem tem por gloria.
Dali vao em demanda da agua pura
(Que causa inda sera de larga historia)
Do Indo, pelas ondas do Oceano,
Onde nao se atreveu passar Trajano.
Viram gentes incognitas e estranhas
Da India, da Carmania e Gedrosia,
Vendo varios costumes, varias manhas,
Que cada regiao produz e cria.
Mas de vias tao asperas, tamanhas,
Tornar-se facilmente nao podia.
La morreram, enfim, e la ficaram,
Que a desejada patria nao tornaram.
Parece que guardava o claro Ceu
 

A Manuel e seus merecimentos
Esta empresa tao ardua, que o moveu
A subidos e ilustres movimentos;
Manuel, que a Joane sucedeu
No Reino e nos altivos pensamentos,
Logo como tomou do Reino cargo,
Tomou mais a conquista do mar largo.
O qual, como do nobre pensamento
Daquela obrigacao que lhe ficara
De seus antepassados, cujo intento
Foi sempre acrescentar a terra cara,
Nao deixasse de ser um so momento
Conquistado, no tempo que a luz clara
Foge, e as estrelas nitidas que saem
A repouso convidam quando caem,
Estando ja. deitado no aureo leito,
Onde imaginacoes mais certas sao,
Revolvendo contino no conceito
De seu oficio e sangue a obrigacao,
Os olhos lhe ocupou o sono aceito,
Sem lhe desocupar o coracao;
Porque, tanto que lasso se adormece,
Morfeu em varias formas lhe aparece.
Aqui se lhe apresenta que subia
Tao alto que tocava a prima Esfera,
Donde diante varios mundos via,
Nacoes de muita gente, estranha e fera.
E la bem junto donde nasce o dia,
Depois que os olhos longos estendera,
Viu de antigos, longinquos e altos montes
Nascerem duas claras e altas fontes.
Aves agrestes, feras e alimarias
Pelo monte selvatico habitavam;
Mil arvores silvestres e ervas varias
O passo e o trato as gentes atalhavam.
Estas duras montanhas, adversarias
De mais conversacao, por si mostravam
Que, des que Adao pecou aos nossos anos,
Nao as romperam nunca pes humanos.
Das aguas se lhe antolha que saiam,
Par\'ele os largos passos inclinando,
Dous homens, que mui velhos pareciam,
De respeito, inda que agreste, venerando.
Das pontas dos cabelos lhe saiam
Gotas, que o corpo todo vao banhando;
 

A cor da pele, baca e denegrida;
A barba hirsuta, intonsa, mas comprida.
D\'ambos de dous a fronte coroada
Ramos nao conhecidos e ervas tinha.
Um deles a presenca traz cansada,
Como quem de mais longe ali caminha;
E assim a agua, com impeto alterada,
Parecia que doutra parte vinha,
Bem como Alfeu de Arcadia em Siracusa
Vai buscar os abracos de Aretusa.
Este, que era o mais grave na pessoa,
Destarte pera o Rei de longe brada:
- O tu, a cujos reinos e coroa
Grande parte do mundo esta guardada,
Nos outros, cuja fama tanto voa,
Cuja cerviz bem nunca foi domada,
Te avisamos que e tempo que ja mandes
A receber de nos tributos grandes.
Eu sou o ilustre Ganges, que na terra
Celeste tenho o berco verdadeiro;
Estoutro e o Indo, Rei que, nesta serra
Que ves, seu nascimento tem primeiro.
Custar-t\'-emos contudo dura guerra;
Mas, insistindo tu, por derradeiro,
Com nao vistas vitorias, sem receio
A quantas gentes ves poras o freio.
Nao disse mais o Rio ilustre e santo,
Mas ambos desaparecem num momento.
Acorda Emanuel cum novo espanto
E grande alteracao de pensamento.
Estendeu nisto Febo o claro manto
Pelo escuro Hemisferio sonolento;
Veio a manha no ceu pintando as cores
De pudibunda rosa e roxas flores.
Chama o Rei os senhores a conselho
E propoe-lhe as figuras da visao;
As palavras lhe diz do santo velho,
Que a todos foram grande admiracao.
Determinam o nautico aparelho,
Pera que, com sublime coracao,
Va a gente que mandar cortando os mares
A buscar novos climas, novos ares.
Eu, que bem mal cuidava que em efeito
Se pusesse o que o peito me pedia,
 

Que sempre grandes coisas deste jeito,
Pressago, o coracao me prometia,
Nao sei por que razao, por que respeito,
Ou por que bom sinal que em mi se via,
Me poe o inclito Rei nas maos a chave
Deste cometimento grande e grave.
E com rogo e palavras amorosas,
Que e um mando nos Reis que a mais obriga,
Me disse: - As cousas arduas e lustrosas
Se alcancam com trabalho e com fadiga;
Faz as pessoas altas e famosas
A vida que se perde e que periga,
Que, quando ao medo infame nao se rende,
Entao, se menos dura, mais se estende.
Eu vos tenho entre todos escolhido
Pera uma empresa, qual a vos se deve,
Trabalho ilustre, duro e esclarecido,
O que eu sei que por mi vos sera leve.
Nao sofri mais, mas logo: - O Rei subido,
Aventurar-me a ferro, a fogo, a neve,
E tao pouco por vos que mais me pena
Ser esta vida cousa tao pequena.
Imaginai tamanhas aventuras
Quais Euristeu a Alcides inventava:
O leao Cleoneu, Harpias duras,
O porco de Erimanto, a Hidra brava,
Descer, enfim, as sombras vas e escuras
Onde os campos de Dite a Estige lava;
Porque a maior perigo, a mor afronta,
Por vos, o Rei, o espirito e carne e pronta.
Com merces sumptuosas me agradece
E com razoes me louva esta vontade;
Que a virtude louvada vive e cresce
E o louvor altos casos persuade.
A acompanhar-me logo se oferece,
Obrigado d\'amor e d\'amizade,
Nao menos cobicoso de honra e fama,
O caro meu irmao Paulo da Gama.
Mais se me ajunta Nicolau Coelho,
De trabalhos mui grande sofredor.
Ambos sao de valia e de conselho,
D\'experiencia em armas e furor.
Ja de manceba gente me aparelho,
Em que cresce o desejo do valor;
Todos de grande esforco; e assim parece
 

Quem a tamanhas cousas se oferece.
Foram de Emanuel remunerados,
Por que com mais amor se apercebessem,
E com palavras altas animados
Pera quantos trabalhos sucedessem.
Assim foram os Minimas ajuntados,
Pera que o Veu dourado combatessem,
Na fatidica nau, que ousou primeira
Tentar o mar Euxinio, aventureira.
E ja no porto da inclita Ulisseia,
Cum alvoroco nobre e cum desejo
(Onde o licor mistura e branca areia
Co salgado Netuno o doce Tejo)
As naus prestes estao; e nao refreia
Temor nenhum o juvenil despejo,
Porque a gente maritima e a de Marte
Estao pera seguir-me a toda a parte.
Pelas praias vestidos os soldados
De varias cores vem e varias artes,
E nao menos de esforco aparelhados
Pera buscar do mundo novas partes.
Nas fortes naus os ventos sossegados
Ondeiam os aereos estandartes;
Elas prometem, vendo os mares largos,
De ser no Olimpo estrelas, como a de Argos.
Depois de aparelhados, desta sorte,
De quanto tal viagem pede e manda,
Aparelhamos a alma pera a morte,
Que sempre aos nautas ante os olhos anda.
Pera o sumo Poder, que a eterea Corte
Sustenta so Coma vista veneranda,
Imploramos favor que nos guiasse
E que nossos comecos aspirasse.
Partimo-nos assim do santo templo
Que nas praias do mar esta assentado,
Que o nome tem da terra, pera exemplo,
Donde Deus foi em carne ao mundo dado.
Certifico-te, o Rei, que, se contemplo
Como fui destas praias apartado,
Cheio dentro de duvida e receio,
Que apenas nos meus olhos ponho o freio.
A gente da cidade, aquele dia,
(Uns por amigos, outros por parentes,
Outros por ver somente) concorria,
 

Saudosos na vista e descontentes
E nos, Coma virtuosa companhia
De mil Religiosos diligentes,
Em procissao solene, a Deus orando,
Pera os bateis viemos caminhando.
Em tao longo caminho e duvidoso
Por perdidos as gentes nos julgavam,
As mulheres cum choro piedoso
Os homens com suspiros que arrancavam.
Maes, Esposas, Irmas, que o temeroso
Amor mais desconfia, acrescentavam
A desesperacao e frio medo
De ja nos nao tornar a ver tao cedo.
Qual vai dizendo: ? O filho, a quem eu tinha
So pera refrigerio e doce amparo
Desta cansada ja velhice minha,
Que em choro acabara, penoso e amaro
Porque me deixas, misera e mesquinha?
Porque de mi te vas, o filho caro,
A fazer o funereo enterramento
Onde sejas de peixes mantimento?
Qual em cabelo: ? O doce e amado esposo,
Sem quem nao quis Amor que viver possa,
Porque is aventurar ao mar airoso
Essa vida que e minha e nao e vossa?
Como, por um caminho duvidoso,
Vos esquece a afeicao tao doce nossa?
Nosso amor, nosso vao contentamento,
Quereis que com as velas leve o vento?
Nestas e outras palavras que diziam,
De amor e de piedosa humanidade,
Os velhos e os meninos os seguiam,
Em quem menos esforco poe a idade.
Os montes de mais perto respondiam,
Quase movidos de alta piedade;
A branca areia as lagrimas banhavam,
Que em multidao com elas se igualavam.
Nos outros, sem a vista levantarmos
Nem a mae, nem a esposa, neste estado,
Por nos nao magoarmos, ou mudarmos
Do proposito firme comecado,
Determinei de assim nos embarcarmos,
Sem o despedimento costumado,
Que, posto que e de amor usanca boa,
A quem se aparta, ou fica, mais magoa.
 

Mas um velho, d\'respeito venerando,
Que ficava nas praias, entre a gente,
Postos em nos os olhos, meneando
Tres vezes a cabeca, descontente,
A voz pesada um pouco levantando,
Que nos no mar ouvimos claramente,
Cum saber so d\'experiencias feito,
Tais palavras tirou do experto peito:
- O gloria de mandar, o va cobica
Desta vaidade a quem chamamos Fama!
O fraudulento gosto, que se atica
Como aura popular, que honra se chama!
Que castigo tamanho e que justica
Fazes no peito vao que muito te ama!
Que mortes, que perigos, que tormentas,
Que crueldades neles experimentas!
Dura inquietacao d\'alma e da vida
Fonte de desamparos e adulterios,
Sagaz consumidora conhecida
De fazendas, de reinas e de imperios!
amam-te ilustre, chamam-te subida,
Sendo digna de infames vituperios;
Chamam-te Fama e Gloria soberana,
Nomes com quem se o povo nescio engana!
A que novos desastres determinas
De levar estes Reinos e esta gente?
Que perigos, que mortes lhe destinas,
Debaixo dalgum nome preeminente?
Que promessas de reinos e de minas
D\'ouro, que lhe faras tao facilmente?
Que famas lhe prometeras? Que historias?
Que triunfos? Que palmas? Que vitorias?
Mas, o tu, geracao daquele insano
Cujo pecado e desobediencia
Nao somente do Reino soberano
Te pos neste desterro e triste ausencia,
Mas inda doutro estado mais que humano,
Da quieta e da simples inocencia,
Idade d\'ouro, tanto te privou,
Que na de ferro e d\'armas te deitou:
Ja que nesta gostosa vaidade
Tanto enlevas a leve fantasia,
Ja que a bruta crueza e feridade
Puseste nome, esforco e valentia,
Ja que prezas em tanta quantidade :
 

O desprezo da vida, que devia
De ser sempre estimada, pois que ja
Temeu tanto perde-la Quem a da:
Nao tens junto contigo o Israelita,
Com quem sempre teras guerras sobejas?
Nao segue ele do Arabio a lei maldita,
Se tu pela de Cristo so pelejas?
Nao tem cidades mil, terra infinita,
Se terras e riqueza mais desejas?
Nao e ele por armas esforcado,
Se queres por vitorias ser louvado?
Deixas criar as portas o inimigo,
Por ires buscar outro de tao longe,
Por quem se despovoe o Reino antigo,
Se enfraqueca e se va deitando a longe;
Buscas o incerto e incognito perigo
Por que a Fama te exalte e te lisonje
Chamando-te senhor, com larga copia,
Da India, Persia, Arabia e de Etiopia.
Oh, maldito o primeiro que, no mundo,
Nas ondas vela pos em seco lenho!
Digno da eterna pena do Profundo,
Se e justa a justa Lei que sigo e tenho!
Nunca juizo algum, alto e profundo,
Nem citara sonora ou vivo engenho
Te de por isso fama nem memoria,
Mas contigo se acabe o nome e gloria!
Trouxe o filho de Japeto do Ceu
O fogo que ajuntou ao peito humano,
Fogo que o mundo em armas acendeu,
Em mortes, em desonras (grande engano!).
Quanto melhor nos fora, Prometeu,
E quanto pera o mundo menos dano,
Que a tua estatua ilustre nao tivera
Fogo de altos desejos, que a movera!
Nao cometera o moco miserando
O carro alto do pai, nem o ar vazio
O grande arquiteto com filho, dando
Um, nome ao mar, e o outro, fama ao rio.
Nenhum cometimento alto e nefando
Por fogo, ferro, agua, calma e frio,
Deixa intentado a humana geracao.
Misera sorte! Estranha condicao!
 

Canto V
ESTAS sentencas tais o velho honrado
Vociferando estava, quando abrimos
As asas ao sereno e sossegado
Vento, e do porto amado nos partimos.
E, como e ja no mar costume usado,
A vela desfraldando, o ceu ferimos,
Dizendo:- Boa viagem!; logo o vento
Nos troncos fez o usado movimento.
Entrava neste tempo o eterno lume
No animal Nemeio truculento;
E o Mundo, que com tempo se consume,
Na sexta idade andava, enfermo e lento.
Nela ve, como tinha por costume,
Cursos do Sol catorze vezes cento,
Com mais noventa e sete, em que corria,
Quando no mar a armada se estendia.
Ja a vista, pouco e pouco, se desterra
Daqueles patrios montes, que ficavam;
Ficava o caro Tejo e a fresca serra
De Sintra, e nela os olhos se alongavam;
Ficava-nos tambem na amada terra
O coracao, que as magoas la deixavam;
E, ja depois que toda se escondeu,
Nao vimos mais, enfim, que mar e ceu.
Assim fomos abrindo aqueles mares,
Que geracao alguma nao abriu,
As novas Ilhas vendo e os novos ares
Que o generoso Henrique descobriu;
De Mauritania os montes e lugares,
Terra que Anteu num tempo possuiu,
Deixando a mao esquerda, que a direita
Nao ha certeza doutra, mas suspeita.
Passamos a grande Ilha da Madeira,
Que do muito arvoredo assim se chama;
Das que nos povoamos a primeira,
Mais celebre por nome que por fama.
Mas, nem por ser do mundo a derradeira,
Se lhe aventajam quantas Venus ama;
Antes, sendo esta sua, se esquecera
De Cipro, Gnido, Pafos e Citera.
Deixamos de Massilia a esteril costa,
Onde seu gado os Azenegues pastam,
 

Gente que as frescas aguas nunca gosta,
Nem as ervas do campo bem lhe abastam;
A terra a nenhum fruto, enfim, disposta,
Onde as aves no ventre o ferro gastam,
Padecendo de tudo extrema inopia,
Que aparta a Barbaria de Etiopia.
Passamos o limite aonde chega
O Sol, que pera o Norte os carros guia;
Onde jazem os povos a quem nega
O filho de Climene a cor do dia.
Aqui gentes estranhas lava e rega
Do negro Sanaga a corrente fria,
Onde o Cabo Arsinario o nome perde,
Chamando-se dos nossos Cabo Verde.
Passadas tendo ja as Canarias ilhas,
Que tiveram por nome Fortunadas,
Entramos, navegando, pelas filhas
Do velho Hesperio, Hesperidas chamadas;
Terras por onde novas maravilhas
Andaram vendo ja nossas armadas.
Ali tomamos porto com bom vento,
Por tomarmos da terra mantimento.
Aquela ilha aportamos que tomou
O nome do guerreiro Santiago,
Santo que os Espanhois tanto ajudou
fazerem nos Mouros bravo estrago.
Daqui, tanto que Boreas nos ventou,
Tornamos a cortar o imenso lago
Do salgado Oceano, e assim deixamos
A terra onde o refresco doce achamos.
Por aqui rodeando a larga parte
De Africa, que ficava ao Oriente
(A provincia Jalofo, que reparte
Por diversas nacoes a negra gente;
A mui grande Mandinga, por cuja arte
Logramos o metal rico e luzente,
Que do curvo Gambeia as aguas bebe,
As quais o largo Atlantico recebe),
As Dorcadas passamos, povoadas
Das Irmas que outro tempo ali viviam,
Que, de vista total sendo privadas,
Todas tres dum so olho se serviam.
Tu so, tu, cujas trancas encrespadas
Netuno la nas aguas acendiam,
Tornada ja de todas a mais feia,
 

De bivoras encheste a ardente areia.
Sempre, enfim, pera o Austro a aguda proa,
No grandissimo golfao nos metemos,
Deixando a Serra asperrima Leoa,
Co Cabo a quem das Palmas nome demos.
O grande rio, onde batendo soa
O mar nas praias notas, que ali temos,
Ficou, Coma Ilha ilustre, que tomou
O nome dum que o lado a Deus tocou.
Ali o mui grande reino esta de Congo,
Por nos ja convertido a fe de Cristo,
Por onde o Zaire passa, Claro e longo,
Rio pelo antigos nunca visto.
Por este largo mar, enfim, me alongo
Do conhecido PoIo de Calisto,
Tendo o termino ardente ja passado
Onde o meio do Mundo e limitado.
Ja descoberto tinhamos diante,
La no novo Hemisferio, nova estrela,
Nao vista de outra gente, que, ignorante,
Alguns tempos esteve incerta dela.
Vimos a parte menos rutilante
E, por falta de estrelas, menos bela,
Do Polo fixo, onde inda se nao sabe
Que outra terra comece ou mar acabe.
Assim, passando aquelas regioes
Por onde duas vezes passa Apolo,
Dous Invernos fazendo e dous Veroes,
Enquanto corre dum ao outro Polo,
Por calmas, por tormentas e opressoes,
Que sempre faz no mar o irado Eolo,
Vimos as Ursas, a pesar de Juno,
Banharem-se nas aguas de Netuno.
Contar-te longamente as perigosas
Cousas do mar, que os homens nao entendem,
Subitas trovoadas temerosas,
Relampados que o ar em fogo acendem,
Negros chuveiros, noites tenebrosas,
Bramidos de trovoes, que o mundo fendem,
Nao menos e trabalho que grande erro,
Ainda que tivesse a voz de ferro.
Os casos vi, que os rudos marinheiros,
Que tem por mestra a longa experiencia,
Contam por certos sempre e verdadeiros,
 

Julgando as cousas so pela aparencia,
E que os que tem juizos mais inteiros,
Que so por puro engenho e por ciencia
Vem do mundo os segredos escondidos,
Julgam por falsos ou mal entendidos.
Vi, claramente visto, o lume vivo
Que a maritima gente tem por santo,
Em tempo de tormenta e vento esquivo,
De tempestade escura e triste pranto.
Nao menos foi a todos excessivo
Milagre, e cousa, certo, de alto espanto,
Ver as nuvens, do mar com largo cano,
Sorver as altas aguas do Oceano.
Eu o vi certamente (e nao presumo
Que a vista me enganava): levantar-se
No ar um vaporzinho e sutil fumo
E, do vento trazido, rodear-se;
De aqui levado um cano ao Polo sumo
Se via, tao delgado, que enxergar-se
Dos olhos facilmente nao podia;
Da materia das nuvens parecia.
Ia-se pouco e pouco acrescentando
E mais que um largo mastro se engrossava;
Aqui se estreita, aqui se alarga, quando
Os golpes grandes de agua em si chupava;
Estava-se Comas ondas ondeando;
Em cima dele uma nuvem se espessava,
Fazendo-se maior, mais carregada,
Co cargo grande d\'agua em si tomada.
Qual roxa sanguessuga se veria
Nos beicos da alimaria (que, imprudente,
Bebendo a recolheu na fonte fria)
Fartar com sangue alheio a sede ardente;
Chupando, mais e mais se engrossa e cria,
Ali se enche e se alarga grandemente:
Tal a grande coluna, enchendo, aumenta
A si e a nuvem negra que sustenta.
Mas, depois que de todo se fartou,
O pe que tem no mar a si recolhe
E pelo ceu, chovendo, enfim voou,
Por que Coma agua a jacente agua molhe;
As ondas torna as ondas que tomou,
Mas o sabor do sal lhe tira e tolhe.
Vejam agora os sabios na escritura
Que segredos sao estes de Natura!
 

Se os antigos Filosofos, que andaram
Tantas terras, por ver segredos delas,
As maravilhas que eu passei, passaram,
A tao diversos ventos dando as velas,
Que grandes escrituras que deixaram!
Que influicao de sinos e de estrelas!
Que estranhezas, que grandes qualidades!
E tudo, sem mentir, puras verdades.
Mas ja o Planeta que no Ceu primeiro
Habita, cinco vezes, apressada,
Agora meio rosto, agora inteiro,
Mostrara, enquanto o mar cortava a armada,
Quando da eterea gavea, um marinheiro,
Pronto Coma vista: Terra! Terra! brada.
Salta no bordo alvorocada a gente,
Cos olhos no horizonte do Oriente.
A maneira de nuvens se comecam
A descobrir os montes que enxergamos;
As ancoras pesadas se aderecam;
As velas, ja chegados, amainamos.
E, pera que mais certas se conhecam
As partes tao remotas onde estamos,
Pelo novo instrumento do Astrolabio,
Invencao de sutil juizo e sabio,
Desembarcamos logo na espacosa
Parte, por onde a gente se espalhou,
De ver cousas estranhas desejosa,
Da terra que outro povo nao pisou.
Porem eu, cos pilotos, na arenosa
Praia, por vermos em que parte estou,
Me detenho em tomar do Sol a altura
E compassar a universal pintura.
Achamos ter de todo ja passado
Do Semicapro Peixe a grande meta,
Estando entre ele e o circulo gelado
Austral, parte do mundo mais secreta.
Eis, de meus companheiros rodeado,
Vejo um estranho vir, de pele preta,
Que tomaram per forca, enquanto apanha
De mel os doces favos na montanha.
Torvado vem na vista, como aquele
Que nao se vira nunca em tal extremo;
Nem ele entende a nos, nem nos a ele,
Selvagem mais que o bruto Polifemo.
Comeco-lhe a mostrar da rica pele
 

De Colcos o gentil metal supremo,
A prata fina, a quente especiaria:
A nada disto o bruto se movia.
Mando mostrar-lhe pecas mais somenos:
Contas de cristalino transparente,
Alguns soantes cascaveis pequenos,
Um barrete vermelho, cor contente;
Vi logo, por sinais e por acenos,
Que com isto se alegra grandemente.
Mando-o soltar com tudo e assim caminha
Pera a povoacao, que perto tinha.
Mas, logo ao outro dia, seus parceiros,
Todos nus e da cor da escura treva,
Descendo pelos asperos outeiros,
As pecas vem buscar que estoutro leva.
Domesticos ja tanto e companheiros se nos
mostram, que fazem que se atreva
Fernao Veloso a ir ver da terra o trato
E partir-se com eles pelo mato.
E Veloso no braco confiado
E, de arrogante, cre que vai seguro;
Mas, sendo um grande espaco ja passado,
Em que algum bom sinal saber procuro,
Estando, a vista alcada, com cuidado
No aventureiro, eis pelo monte duro
Aparece e, segundo ao mar caminha,
Mais apressado do que fora, vinha.
O batel de Coelho foi depressa
Polo tomar; mas, antes que chegasse,
Um Etiope ousado se arremessa
A ele, por que nao se lhe escapasse;
Outro e outro lhe saem; ve-se em pressa
Veloso, sem que alguem lhe ali ajudasse;
Acudo eu logo, e, enquanto o remo aperto,
Se mostra um bando negro, descoberto.
Da espessa nuvem setas e pedradas
Chovem sobre nos outros, sem medida;
E nao foram ao vento em vao deitadas,
Que esta perna trouxe eu dali ferida.
Mas nos, como pessoas magoadas,
A reposta lhe demos tao tecida
Que em mais que nos barretes se suspeita
Que a cor vermelha levam desta feita.
E, sendo ja Veloso em salvamento,
 

Logo nos recolhemos pera a armada,
Vendo a malicia feia e rude intento
Da gente bestial, bruta e malvada,
De quem nenhum melhor conhecimento
Pudemos ter da India desejada
Que estarmos inda muito longe dela.
E assim tornei a dar ao vento a vela.
Disse entao a Veloso um companheiro
(Comecando-se todos a sorrir):
? Ola, Veloso amigo! Aquele outeiro
E melhor de descer que de subir!
? Si, e (responde o ousado aventureiro);
Mas, quando eu pera ca vi tantos vir
Daqueles caes, depressa um pouco vim,
Por me lembrar que estaveis ca sem mim.
Contou entao que, tanto que passaram
Aquele monte os negros de quem falo,
Avante mais passar o nao deixaram,
Querendo, se nao torna, ali mata-lo;
E tornando-se, logo se emboscaram,
Por que, saindo nos pera toma-lo,
Nos pudessem mandar ao reino escuro,
Por nos roubarem mais a seu seguro.
Porem ja cinco Sois eram passados
Que dali nos partiramos, cortando
Os mares nunca d\'outrem navegados,
Prosperamente os ventos assoprando,
Quando uma noite, estando descuidados
Na cortadora proa vigiando,
uma nuvem que os ares escurece,
Sobre nossas cabecas aparece.
Tao temerosa vinha e carregada,
Que pos nos coracoes um grande medo;
Bramindo, o negro mar de longe brada,
Como se desse em vao nalgum rochedo.
- O Potestade (disse) sublimada:
Que ameaco divino ou que segredo
Este clima e este mar nos apresenta,
Que mor cousa parece que tormenta?
Nao acabava, quando uma figura
Se nos mostra no ar, robusta e valida,
De disforme e grandissima estatura;
O rosto carregado, a barba esqualida,
Os olhos encovados, e a postura
Medonha e ma e a cor terrena e palida;
 

Cheios de terra e crespos os cabelos,
A boca negra, os dentes amarelos.
Tao grande era de membros que bem posso
Certificar-te que este era o segundo
De Rodes estranhissimo Colosso,
Que um dos sete milagres foi do mundo.
Cum tom de voz nos fala, horrendo e grosso,
Que pareceu sair do mar profundo.
Arrepiam-se as carnes e o cabelo,
A mi e a todos, so de ouvi-lo e ve-lo!
E disse: - O gente ousada, mais que quantas
No mundo cometeram grandes cousas,
Tu, que por guerras cruas, tais e tantas,
E por trabalhos vaos nunca repousas,
Pois os vedados terminos quebrantas
E navegar meus longos mares ousas,
Que eu tanto tempo ha ja que guardo e tenho,
Nunca arados d\'estranho ou proprio lenho;
Pois vens ver os segredos escondidos
Da natureza e do humido elemento,
A nenhum grande humano concedidos
De nobre ou de imortal merecimento,
Ouve os danos de mi que apercebidos
Estao a teu sobejo atrevimento,
Por todo o largo mar e pela terra
Que inda has-de sojugar com dura guerra.
Sabe que quantas naus esta viagem
Que tu fazes, fizerem, de atrevidas,
Inimiga terao esta paragem,
Com ventos e tormentas desmedidas;
E da primeira armada que passagem
Fizer por estas ondas insofridas,
Eu farei de improviso tal castigo
Que seja mor o dano que o perigo!
Aqui espero tomar, se nao me engano,
De quem me descobriu suma vinganca;
E nao se acabara so nisto o dano
De vossa pertinente confianca:
Antes, em vossas naus vereis, cada ano,
Se e verdade o que meu juizo alcanca,
Naufragios, perdicoes de toda sorte,
Que o menor mal de todos seja a morte!
E do primeiro Ilustre, que a ventura
Com fama alta fizer tocar os Ceus,
 

Serei eterna e nova sepultura,
Por juizos incognitos de Deus.
Aqui pora da Turca armada dura
Os soberbos e prosperos trofeus;
Comigo de seus danos o ameaca
A destruida Quiloa com Mombaca.
Outro tambem vira, de honrada fama,
Liberal, cavaleiro, enamorado,
E consigo trara a formosa dama
Que Amor por grao merce lhe tera dado.
Triste ventura e negro fado os chama
Neste terreno meu, que, duro e irado,
Os deixara dum cru naufragio vivos,
Pera verem trabalhos excessivos.
Verao morrer com fome os filhos caros,
Em tanto amor gerados e nascidos;
Verao os Cafres, asperos e avaros,
Tirar a linda dama seus vestidos;
Os cristalinos membros e perclaros
A calma, ao frio, ao ar, verao despidos,
Depois de ter pisada, longamente,
Cos delicados pes a areia ardente.
E verao mais os olhos que escaparem
De tanto mal, de tanta desventura,
Os dous amantes miseros ficarem
Na fervida, implacavel espessura.
Ali, depois que as pedras abrandarem
Com lagrimas de dor, de magoa pura,
Abracados, as almas soltarao
Da formosa e miserrima prisao.
Mais ia por diante o monstro horrendo,
Dizendo nossos Fados, quando, alcado,
Lhe disse eu: - Quem es tu? Que esse estupendo
Corpo, certo me tem maravilhado!
A boca e os olhos negros retorcendo
E dando um espantoso e grande brado,
Me respondeu, com voz pesada e amara,
Como quem da pergunta lhe pesara:
Eu sou aquele oculto e grande Cabo
A quem chamais vos outros Tormentorio,
Que nunca a Ptolomeu, Pomponio, Estrabo,
Plinio e quantos passaram fui notorio.
Aqui toda a Africana costa acabo
Neste meu nunca visto Promontorio,
Que pera o Polo Antartico se estende,
 

A quem vossa ousadia tanto ofende.
Fui dos filhos asperrimos da Terra,
Qual Encelado, Egeu e o Centimano;
Chamei-me Adamastor, e fui na guerra
Contra o que vibra os raios de Vulcano;
Nao que pusesse serra sobre serra,
Mas, conquistando as ondas do Oceano,
Fui capitao do mar, por onde andava
A armada de Netuno, que eu buscava.
Amores da alta esposa de Peleu
Me fizeram tomar tamanha empresa;
Todas as Deusas desprezei do Ceu,
So por amar das aguas a Princesa.
Um dia a vi, Comas filhas de Nereu,
Sair nua na praia e logo presa
A vontade senti de tal maneira
Que inda nao sinto cousa que mais queira.
Como fosse impossivel alcanca-la,
Pela grandeza feia de meu gesto,
Determinei por armas de toma-la
E a Doris este caso manifesto.
De medo a Deusa entao por mi lhe fala;
Mas ela, cum formoso riso honesto,
Respondeu: ? Qual sera o amor bastante
De Ninfa, que sustente o dum Gigante?
Contudo, por livrarmos o Oceano
De tanta guerra, eu buscarei maneira
Com que, com minha honra, escuse o dano.
Tal resposta me torna a mensageira.
Eu, que cair nao pude neste engano
(Que e grande dos amantes a cegueira),
Encheram-me, com grandes abundancas,
O peito de desejos e esperancas.
Ja nescio, ja da guerra desistindo,
uma noite, de Doris prometida,
Me aparece de longe o gesto lindo
Da branca Tetis, unica, despida.
Como doudo corri de longe, abrindo
Os bracos pera aquela que era vida
Deste corpo, e comeco os olhos belos
A lhe beijar, as faces e os cabelos.
Oh que nao sei de nojo como o conte!
Que, crendo ter nos bracos quem amava,
Abracado me achei cum duro monte
 

De aspero mato e de espessura brava.
Estando cum penedo fronte a fronte,
Qu\'eu pela rosto angelico apertava,
Nao fiquei homem, nao; mas mudo e quedo
E, junto dum penedo, outro penedo!
O Ninfa, a mais formosa do Oceano,
Ja que minha presenca nao te agrada,
Que te custava ter-me neste engano,
Ou fosse monte, nuvem, sonho ou nada?
Daqui me parto, irado e quase insano
Da magoa e da desonra ali passada,
A buscar outro mundo, onde nao visse
Quem de meu pranto e de meu mal se risse.
Eram ja neste tempo meus Irmaos
Vencidos e em miseria extrema postos,
E, por mais segurar-se os Deuses vaos,
Alguns a varios montes sotopostos.
E, como contra o Ceu nao valem maos,
Eu, que chorando andava meus desgostos,
Comecei a sentir do Fado inimigo,
Por meus atrevimentos, o castigo:
Converte-se-me a carne em terra dura;
Em penedos os ossos se fizeram;
Estes membros que ves, e esta figura,
Por estas longas aguas se estenderam.
Enfim, minha grandissima estatura
Neste remoto Cabo converteram
Os Deuses; e, por mais dobradas magoas,
Me anda Tetis cercando destas aguas.
Assim contava; e, cum medonho choro,
Subito d\'ante os olhos se apartou;
Desfez-se a nuvem negra, e cum sonoro
Bramido muito longe o mar soou.
Eu, levantando as maos ao santo coro
Dos Anjos, que tao longe nos guiou,
A Deus pedi que removesse os duros
Casos, que Adamastor contou futuros.
Ja Flegon e Pirois vinham tirando,
Cos outros dous, o carro radiante,
Quando a terra alta se nos foi mostrando
Em que foi convertido o grao Gigante.
Ao longo desta costa, comecando
Ja de cortar as ondas do Levante,
Por ela abaixo um pouco navegamos,
Onde segunda vez terra tomamos.
 

A gente que esta terra possuia,
Posto que todos Etiopes eram,
Mais humana no trato parecia
Que os outros que tao mal nos receberam.
Com bailes e com festas de alegria
Pela praia arenosa a nos vieram,
As mulheres consigo e o manso gado
Que aparentavam, gordo e bem criado.
As mulheres, queimadas, vem em cima
Dos vagarosos bois, ali sentadas,
Animais que eles tem em mais estima
Que todo o outro gado das manadas.
Cantigas pastoris, ou prosa ou rima,
Na sua lingua cantam, concertadas
Co doce som das rusticas avenas,
Imitando de Titiro as Camenas.
Estes, como na vista prazenteiros
Fossem, humanamente nos trataram,
Trazendo-nos galinhas e carneiros
A troco doutras pecas que levaram;
Mas como nunca, enfim, meus companheiros
Palavra sua alguma lhe alcancaram
Que desse algum sinal do que buscamos,
As velas dando, as ancoras levamos.
Ja aqui tinhamos dado um grao rodeio
A costa negra de Africa, e tornava
A proa a demandar o ardente meio
Do Ceu, e o Polo Antartico ficava.
Aquele ilheu deixamos onde veio
Outra armada primeira, que buscava
O Tormentorio Cabo e, descoberto,
Naquele ilheu fez seu limite certo.
Daqui fomos cortando muitos dias,
Entre tormentas tristes e bonancas,
No largo mar fazendo novas vias,
So conduzidos de arduas esperancas.
Co mar um tempo andamos em porfias,
Que, como tudo nele sao mudancas,
Corrente nele achamos tao possante,
Que passar nao deixava por diante:
Era maior a forca em demasia,
Segundo pera tras nos obrigava,
Do mar, que contra nos ali corria,
Que por nos a do vento que assoprava.
Injuriado Noto da porfia
 

Em que com mar (parece) tanto estava,
Os assopros esforca iradamente,
Com que nos fez vencer a grao corrente.
Trazia o Sol o dia celebrado
Em que tres Reis das partes do Oriente
Foram buscar um Rei, de pouco nado,
No qual Rei outros tres ha juntamente;
Neste dia outro porto foi tomado
Por nos, da mesma ja contada gente,
Num largo rio, ao qual o nome demos
Do dia em que por ele nos metemos.
Desta gente refresco algum tomamos
E do rio fresca agua; mas contudo
Nenhum sinal aqui da India achamos
No povo, com nos outros casi mudo.
Ora ve, Rei, tamanha terra andamos.
Sem sair nunca deste povo rude,
Sem vermos nunca nova nem sinal
Da desejada parte Oriental.
Ora imagina agora quao coitados
Andariamos todos, quao perdidos
De fomes, de tormentas quebrantados,
Por climas e por mares nao sabidos,
E do esperar comprido tao cansados
Quanto a desesperar ja compelidos,
Por ceus nao naturais, de qualidade
Inimiga de nossa humanidade!
Corrupto ja e danado o mantimento,
Danoso e mau ao fraco corpo humano
E, alem disso, nenhum contentamento,
Que sequer da esperanca fosse engano.
Cres tu que, se este nosso ajuntamento
De soldados nao fora Lusitano,
Que durara ele tanto obediente,
Porventura, a seu Rei e a seu regente?
Cres tu que ja nao foram levantados
Contra seu Capitao, se os resistira,
Fazendo-se piratas, obrigados
De desesperacao, de fome, de ira?
Grandemente, por certo, estao provados,
Pois que nenhum trabalho grande os tira
Daquela Portuguesa alta excelencia
De lealdade firme e obediencia.
Deixando o porto, enfim, do doce rio
 

E tornando a cortar a agua salgada,
Fizemos desta costa algum desvio,
Deitando pera o pego toda a armada;
Porque, ventando Noto, manso e frio,
Nao nos apanhasse a agua da enseada
Que a costa faz ali, daquela banda
Donde a rica Sofala o ouro manda.
Esta passada, logo o leve leme
Encomendado ao sacro Nicolau,
Pera onde o mar na costa brada e geme,
A proa inclina duma e doutra nau;
Quando, indo o coracao que espera e teme
E que tanto fiou dum fraco pau,
Do que esperava ja desesperado,
Foi duma novidade alvorocado.
E foi que, estando ja da costa perto,
Onde as praias e vales bem se viam,
Num rio, que ali sai ao mar aberto,
Bateis a vela entravam e saiam.
Alegria mui grande foi, por certo,
Acharmos ja pessoas que sabiam
Navegar, porque entre elas esperamos
De achar novas algumas, como achamos.
Etiopes sao todos, mas parece
Que com gente melhor comunicavam;
Palavra alguma Arabia se conhece
Entre a linguagem sua que falavam;
E com pano delgado, que se tece
De algodao, as cabecas apertavam;
Com outro, que de tinta azul se tinge,
Cada um as vergonhosas partes cinge.
Pela Arabica lingua que mal falam
E que Fernao Martins mui bem entende,
Dizem que, por naus que em grandeza igualam
As nossas, o seu mar se corta e fende;
Mas que, la donde sai o Sol, se abalam
Pera onde a costa ao Sul se alarga e estende,
E do Sul pera o Sol, terra onde havia
Gente, assim como nos, da cor do dia.
Mui grandemente aqui nos alegramos
Co a gente, e com as novas muito mais.
Pelos sinais que neste rio achamos
O nome lhe ficou dos Bons Sinais.
Um padrao nesta terra alavancamos,
Que, pera assinalar lugares tais,
 

Trazia alguns; o nome tem do belo
Guiador de Tobias a Gabelo.
Aqui de limos, cascas e d\'ostrinhos,
Nojosa criacao das aguas fundas,
Limpamos as naus, que dos caminhos
Longos do mar vem sordidas e imundas.
Dos hospedes que tinhamos vizinhos,
Com mostras apraziveis e jocundas,
Houvemos sempre o usado mantimento,
Limpos de todo o falso pensamento.
Mas nao foi, da esperanca grande e imensa
Que nesta terra houvemos, limpa e pura
A alegria; mas logo a recompensa
A Ramnusia com nova desventura.
Assim no Ceu sereno se dispensa;
Co esta condicao, pesada e dura,
Nascemos: o pesar tera firmeza,
Mas o bem logo muda a natureza.
E foi que, de doenca crua e feia,
A mais que eu nunca vi, desampararam
Muitos a vida, e em terra estranha e alheia
Os ossos pera sempre sepultaram.
Quem havera que, sem o ver, o creia,
Que tao disformemente ali lhe incharam
As gengivas na boca, que crescia
A carne e juntamente apodrecia?
Apodrecia cum fetido e bruto
Cheiro, que o ar vizinho inficionava.
Nao tinhamos ali medico astuto,
Cirurgiao sutil menos se achava;
Mas qualquer, neste oficio pouco instruido,
Pela carne ja podre assim cortava
Como se fora morta, e bem convinha,
Pois que morto ficava quem a tinha.
Enfim que nesta incognita espessura
Deixamos pera sempre os companheiros
Que em tal caminho e em tanta desventura
Foram sempre conosco aventureiros.
Quao facil e ao corpo a sepultura!
Quaisquer ondas do mar, quaisquer outeiros
Estranhos, assim mesmo como aos nossos,
Receberao de todo o Ilustre os ossos.
Assim que deste porto nos partimos
Com maior esperanca e mor tristeza,
 

E pela costa abaixo o mar abrimos,
Buscando algum sinal de mais firmeza.
Na dura Mocambique, enfim, surgimos,
De cuja falsidade e ma vileza
Ja seras sabedor, e dos enganos
Dos povos de Mombaca, pouco humanos.
Ate que aqui, no teu seguro porto,
Cuja brandura e doce tratamento
Dara saude a um vivo e vida a um morto,
Nos trouxe a piedade do alto Assento.
Aqui repouso, aqui doce conforto,
Nova quietacao do pensamento,
Nos deste. E ves aqui, se atento ouviste,
Te contei tudo quanto me pediste.
Julgas agora, Rei, se houve no mundo
Gentes que tais caminhos cometessem?
Cres tu que tanto Eneias e o facundo
Ulisses pelo mundo se estendessem?
Ousou algum a ver do mar profundo,
Por mais versos que dele se escrevessem,
Do que eu vi, a poder d\'esforco e de arte,
E do que inda hei-de ver, a oitava parte?
Esse que bebeu tanto da agua Aonia,
Sobre quem tem contenda peregrina,
Entre si, Rodes, Smirna e Colofonia,
Atenas, Argo e Salamina;
Essoutro que esclarece toda Ausonia,
A cuja voz, altissona e divina,
Ouvindo, o patrio Mincio se adormece
Mas o Tibre com som se ensoberbece:
Cantem, louvem e escrevam sempre extremos
Desses seus Semideuses e encarecam,
Fingindo magas Circes, Polifemos,
Sirenas que com canto os adormecam;
Deem-lhe mais navegar a vela e remos
Os Cicones e a terra onde se esquecam
Os companheiros, em gostando o loto;
Deem-lhe perder nas aguas o piloto;
Ventos soltos lhe finjam e imaginem
Dos odres, e Calipsos namoradas;
Harpias que o manjar lhe contaminem;
Descer as sombras nuas ja passadas:
Que, por muito e por muito que se afinem
Nestas fabulas vas, tao bem sonhadas,
A verdade que eu conto, nua e pura,
 

Vence toda grandiloqua escritura!
Da boca do fecundo Capitao
Pendendo estavam todos, embebidos,
Quando deu fim a longa narracao
Dos altos feitos, grandes e subidos.
Louva o Rei o sublime coracao
Dos Reis em tantas guerras conhecidos;
Da gente louva a antiga fortaleza,
A lealdade d\'animo e nobreza.
Vai recontando o povo, que se admira,
O caso cada qual que mais notou;
Nenhum deles da gente os olhos tira
Que tao longos caminhos rodeou.
Mas ja o mancebo Delio as redeas vira
Que o irmao de Lampecia mal guiou,
Por vir a descansar nos Tetios bracos;
E el-Rei se vai do mar aos nobres pacos.
Quao doce e o louvor e a justa gloria
Dos proprios feitos, quando sao soados!
Qualquer nobre trabalha que em memoria
Venca ou iguale os grandes ja passados.
As invejas da ilustre e alheia historia
Fazem mil vezes feitos sublimados.
Quem valorosos obras exercita,
Louvor alheio muito o esperta e incita.
Nao tinha em tanto os feitos gloriosos
De Aquiles, Alexandro, na peleja,
Quanto de quem o canta os numerosos
Versos: isso so louva, isso deseja.
Os trofeus de Milciades, famosos,
Temistocles despertam so de inveja;
E diz que nada tanto o deleitava.
Como a voz que seus feitos celebrava.
Trabalha por mostrar Vasco da Gama
Que essas navegacoes que o mundo canta
Nao merecem tamanha gloria e fama
Como a sua, que o Ceu e a Terra espanta.
Si; mas aquele Heroi que estima e ama
Com deoes, merces, favores e honra tanta
A lira Mantuana, faz que soe
Eneias, e a Romana gloria voe.
Da a terra Lusitana Cipioes, Cesares,
Alexandros, e da Augustos;
Mas nao lhe da contudo aqueles deoes
 

Cuja falta os faz duros e robustos.
Octavio, entre as maiores opressoes,
Compunha versos doutos e venustos
(Nao dira Fulvia, certo, que e mentira,
Quando a deixava Antonio por Glafira).
Vai Cesar sojugando toda Franca
E as armas nao lhe impedem a ciencia;
Mas, numa mao a pena e noutra a lanca,
Igualava de Cicero a eloquencia.
O que de Cipiao se sabe e alcanca
E nas comedias grande experiencia.
Lia Alexandro a Homero de maneira
Que sempre se lhe sabe a cabeceira.
Enfim, nao houve forte Capitao
Que nao fosse tambem douto e ciente,
Da Lacia, Grega ou Barbara nacao,
Senao da Portuguesa tao somente.
Sem vergonha o nao digo: que a razao
De algum nao ser por versos excelente
E nao se ver prezado o verso e rima,
Porque quem nao sabe arte, nao na estima.
Por isso, e nao por falta de natura,
Nao ha tambem Virgilios nem Homeros;
Nem havera, se este costume dura,
Pios Eneias nem Aquiles feros.
Mas o pior de tudo e que a ventura
Tao asperos os fez e tao austeros,
Tao rudos e de engenho tao remisso,
Que a muitos lhe da pouco ou nada disso.
As Musas agradeca o nosso Gama
O muito amor da patria, que as obriga
A dar aos seus, na lira, nome e fama
De toda a ilustre e belica fadiga;
Que ele, nem quem na estirpe seu se chama,
Caliope nao tem por tao amiga
Nem as filhas do Tejo, que deixassem
As telas d\'ouro fino e que o cantassem.
Porque o amor fraterno e puro gosto
De dar a todo o Lusitano feito
Seu louvor, e somente o pressuposto
Das Tagides gentis, e seu respeito.
Porem nao deixe, enfim, de ter disposto
Ninguem a grandes obras sempre o peito:
Que, por esta ou por outra qualquer via,
Nao perdera seu preco e sua valia.
 

Canto IV
NAO sabia em que modo festejasse
O Rei Pagao os fortes navegantes,
Pera que as amizades alcancasse
Do Rei Cristao, das gentes tao possantes.
Pesa-lhe que tao longe o aposentasse
Das Europeias terras abundantes
A ventura, que nao no fez vizinho
Donde Hercules ao mar abriu o caminho.
Com jogos, dancas e outras alegrias,
A segundo a policia Melindana,
Com usadas e ledas pescarias,
Com que a Lageia Antonio alegra e engana,
Este famoso Rei, todos os dias
Festeja a companhia Lusitana,
Com banquetes, manjares desusados,
Com frutas, aves, carnes e pescados.
Mas vendo o Capitao que se detinha
Ja mais do que devia, e o fresco vento
O convida que parta e tome asinha
Os pilotos da terra e mantimento,
Nao se quer mais deter, que ainda tinha
Muito pera cortar do salso argento.
Ja do Pagao benigno se despede,
Que a todos amizade longa pede.
Pede-lhe mais que aquele porto seja
Sempre com suas frotas visitado,
Que nenhum outro bem maior deseja
Que dar a tais baroes seu reino e estado;
E que, enquanto seu corpo o espirito reja,
Estara de contino aparelhado
A por a vida e reino totalmente
Por tao bom Rei, por tao sublime gente.
Outras palavras tais lhe respondia
O Capitao, e logo, as velas dando,
Pera as terras da Aurora se partia,
Que tanto tempo ha ja que vai buscando.
No piloto que leva nao havia
Falsidade, mas antes vai mostrando
A navegacao certa; e assim caminha
Ja mais seguro do que dantes vinha.
As ondas navegavam do Oriente,
Ja nos mares da India, e enxergavam
 

Os talamos do Sol, que nasce ardente;
Ja quase seus desejos se acabavam;
Mas o mau de Tioneu, que na alma sente
As venturas que entao se aparelhavam
A gente Lusitana, delas digna,
Arde, morre, blasfema e desatina.
Via estar todo o Ceu determinado
De fazer de Lisboa nova Roma;
Nao no pode estorvar, que destinado
Esta doutro Poder que tudo doma.
Do Olimpo desce enfim, desesperado;
Novo remedio em terra busca e toma:
Entra no umido reino e vai-se a corte
Daquele a quem o mar caiu em sorte.
No mais interno fundo das profundas
Cavernas altas, onde o mar se esconde,
La donde as ondas saem furibundas
Quando as iras do vento o mar responde,
Netuno mora e moram as jocundas
Nereidas e outros Deuses do mar, onde
As aguas campo deixam as cidades
Que habitam estas umidas Deidades.
Descobre o fundo nunca descoberto
As areias ali de prata fina;
Torres altas se veem, no campo aberto,
Da transparente massa cristalina;
Quanto se chegam mais os olhos perto
Tanto menos a vista determina
Se e cristal o que ve, se diamante,
Que assim se mostra claro e radiante.
As portas d\'ouro fino, e marchetadas
Do rico aljofar que nas conchas nasce,
De escultura formosa estao lavradas,
Na qual do irado Baco a vista passe;
E ve primeiro, em cores variadas,
Do velho Caos a tao confusa face;
Vem-se os quatro Elementos trasladados,
Em diversos oficios ocupados.
Ali, sublime, o Fogo estava em cima,
Que em nenhuma materia se sustinha;
Daqui as cousas vivas sempre anima,
Depois que Prometeu furtado o tinha.
Logo apos ele, leve se sublima
O invisivel Ar, que mais asinha
Tomou lugar e, nem por quente ou frio,
 

Algum deixa no mundo estar vazio.
Estava a Terra em montes, revestida
De verdes ervas e arvores floridas,
Dando pasto diverso e dando vida
As alimarias nela produzidas.
A clara forma ali estava esculpida
Das Aguas, entre a terra desprazidas,
De pescados criando varios modos,
Com seu humor mantendo os corpos todos.
Noutra parte, esculpida estava a guerra
Que tiveram os Deuses cos Gigantes;
Esta Tifeu debaixo da alta serra
De Etna, que as flamas lanca crepitantes.
Esculpido se ve, ferindo a Terra,
Netuno, quando as gentes, ignorantes,
Dele o cavalo houveram, e a primeira
De Minerva pacifica oliveira.
Pouca tardanca faz Lieu irado
Na vista destas cousas, mas entrando
Nos pacos de Netuno, que, avisado
Da vinda sua, o estava ja aguardando,
As portas o recebe, acompanhado
Das Ninfas, que se estao maravilhando
De ver que, cometendo tal caminho,
Entre no reino d\'agua o Rei do vinho
- O Netuno (lhe disse) nao te espantes
De Baco nos teus reinos receberes,
Porque tambem cos grandes e possantes
Mostra a Fortuna injusta seus poderes.
Manda chamar os Deuses do mar, antes
Que fale mais, se ouvir-me o mais quiseres;
Verao da desventura grandes modos:
Oucam todos o mal que toca a todos.
Julgando ja Netuno que seria
Estranho caso aquele, logo manda
Tritao, que chame os Deuses da agua fria
Que o mar habitam duma e doutra banda.
Tritao, que de ser filho se gloria
Do Rei e de Salacia veneranda,
Era mancebo grande, negro e feio,
Trombeta de seu pai e seu correio.
Os cabelos da barba e os que decem
Da cabeca nos ombros, todos eram
Uns limos prenhes d\'agua, e bem parecem
 

Que nunca brando pentem conheceram.
Nas pontas pendurados nao falecem
Os negros mexilhoes, que ali se geram.
Na cabeca, por gorra, tinha posta
uma mui grande casca de lagosta.
O corpo nu, e os membros genitais,
Por nao ter ao nadar impedimento,
Mas porem de pequenos animais
Do mar todos cobertos, cento e cento:
Camaroes e caranguejos e outros mais,
Que recebem de Febe crescimento;
Ostras e berbigoes, do muco sujos,
As costas Coma casca os caramujos.
Na mao a grande concha retorcida
Que trazia, com forca ja tocava;
A voz grande, canora, foi ouvida
Por todo o mar, que longe retumbava.
Ja toda a companhia, apercebida,
Dos Deuses pera os pacos caminhava
Do Deus que fez os muros de Dardania,
Destruidos depois da Grega insania.
Vinha o padre Oceano, acompanhado
Dos filhos e das filhas que gerara;
Vem Nereu, que com Doris foi casado,
Que todo o mar de Ninfas povoara.
O profeta Proteu, deixando o gado
Maritimo pascer pela agua amara,
Ali veio tambem, mas ja sabia
O que o padre Lieu no mar queria.
Vinha por outra parte a linda esposa
De Netuno, de Celo e Vesta filha,
Grave e leda no gesto, e tao formosa
Que se amansava o mar, de maravilha.
Vestida uma camisa preciosa
Trazia, de delgada beatilha,
Que o corpo cristalino deixa ver-se,
Que tanto bem nao e pera esconder-se.
Anfitrite, formosa como as flores,
Neste caso nao quis que falecesse;
O delfim traz consigo que aos amores
Do Rei lhe aconselhou que obedecesse.
Cos olhos, que de tudo sao senhores,
Qualquer parecera que o Sol vencesse
Ambas vem pela mao, igual partido,
Pois ambas sao esposas dum marido.
 

Aquela que, das furias de Atamante
Fugindo, veio a ter divino estado,
Consigo traz o filho belo infante,
No numero dos Deuses relatado;
Pela praia brincando vem, diante,
Com as lindas conchinhas, que o salgado
Mar sempre cria; e as vezes pela areia
No colo o toma a bela Panopeia.
E o Deus que foi num tempo corpo humano
E por virtude da erva poderosa,
Foi convertido em peixe, e deste dano
Lhe resultou Deidade gloriosa,
Inda vinha chorando o feio engano
Que Circes tinha usado Coma formosa
Scila, que ele ama, desta sendo amado,
Que a mais obriga amor mal empregado.
Ja finalmente todos assentados
Na grande sala, nobre e divinal,
As Deusas em riquissimos estrados,
Os Deuses em cadeiras de cristal,
Foram todos do Padre agasalhados,
Que com Tebano tinha assento igual;
De fumos enche a casa a rica massa
Que no mar nasce e Arabia em cheiro passa.
Estando sossegado ja o tumulto
Dos Deuses e de seus recebimentos,
Comeca a descobrir do peito oculto
A causa o Tioneu de seus tormentos;
Um pouco carregando-se no vulto,
Dando mostra de grandes sentimentos,
So por dar aos de Luso triste morte
Co ferro alheio, fala desta sorte:
- Principe, que de juro senhoreias,
Dum Polo ao outro Polo, o mar irado,
Tu, que as gentes da Terra toda enfreias,
Que nao passem o termo limitado;
E tu, padre Oceano, que rodeias
O Mundo universal e o tens cercado,
E com justo decreto assim permites
Que dentro vivam so de seus limites;
E vos, Deuses do Mar, que nao sofreis
Injuria alguma em vosso reino grande,
Que com castigo igual vos nao vingueis
De quem quer que por ele corra e ande:
Que descuido foi este em que viveis?
 

Quem pode ser que tanto vos abrande
Os peitos, com razao endurecidos
Contra os humanos, fracos e atrevidos?
Vistes que, com grandissima ousadia,
Foram ja cometer o Ceu supremo;
Vistes aquela insana fantasia
De tentarem o mar com vela e remo;
Vistes, e ainda vemos cada dia,
Soberbas e insolencias tais, que temo
Que do Mar e do Ceu, em poucos anos,
Venham Deuses a ser, e nos, humanos.
Vedes agora a fraca geracao
Que dum vassalo meu o nome toma,
Com soberbo e altivo coracao
A vos e a mi e o mundo todo doma.
Vedes, o vosso mar cortando vao,
Mais do que fez a gente alta de Roma;
Vedes, o vosso reino devassando,
Os vossos estatutos vao quebrando.
Eu vi que contra os Minimas, que primeiro
No vosso reino este caminho abriram
Boreas, injuriado, e o companheiro
Aquilo e os outros todos resistiram.
Pois se do ajuntamento aventureiro
Os ventos esta injuria assim sentiram,
Vos, a quem mais compete esta vinganca,
Que esperais? Porque a pondes em tardanca?
E nao consinto, Deuses, que cuideis
Que por amor de vos do Ceu desci,
Nem da magoa da injuria que sofreis,
Mas da que se me faz tambem a mi;
Que aquelas grandes honras que sabeis
Que no mundo ganhei, quando venci
As terras Indianas do Oriente,
Todas vejo abatidas desta gente.
Que o grao Senhor e Fados, que destinam,
Como lhe bem parece, o baixo mundo,
Famas, mores que nunca, determinam
De dar a estes baroes no mar profundo.
Aqui vereis, o Deuses, como ensinam
O mal tambem a Deuses; que, a segundo
Se ve, ninguem ja tem menos valia
Que quem com mais razao valer devia.
E por isso do Olimpo ja fugi,
 

Buscando algum remedio a meus pesares,
Por ver o preco que no Ceu perdi, e por
dita acharei nos vossos mares.
Mais quis dizer, e nao passou daqui,
Porque as lagrimas ja, correndo a pares,
Lhe saltaram dos olhos, com que logo
Se acendem as Deidades d\'agua em fogo.
A ira com que subito alterado
O coracao dos Deuses foi num ponto,
Nao sofreu mais conselho bem cuidado
Nem dilacao nem outro algum desconto:
Ao grande Eolo mandam ja recado,
Da parte de Netuno, que sem conto
Solte as furias dos ventos repugnantes,
Que nao haja no mar mais navegantes!
Bem quisera primeiro ali Proteu
Dizer, neste negocio, o que sentia;
E, segundo o que a todos pareceu,
Era alguma profunda profecia.
Porem tanto o tumulto se moveu,
Subito, na divina companhia,
Que Tetis, indignada, lhe bradou:
- Netuno sabe bem o que mandou!
Ja la o soberbo Hipotades soltava
Do carcere fechado os furiosos
Ventos, que com palavras animava
Contra os varoes audazes e animosos.
Subito, o ceu sereno se obumbrava,
Que os ventos, mais que nunca impetuosos,
Comecam novas forcas a ir tomando,
Torres, montes e casas derribando.
Enquanto este conselho se fazia
No fundo aquoso, a leda, lassa frota
Com vento sossegado prosseguia,
Pelo tranquilo mar, a longa rota.
Era no tempo quando a luz do dia
Do Eoo Hemisferio esta remota;
Os do quarto da prima se deitavam,
Pera o segundo os outros despertavam.
Vencidos vem do sono e mal despertos;
Bocejando, a miudo se encostavam
Pelas antenas, todos mal cobertos contra os
agudos ares que assopravam;
Os olhos contra seu querer abertos;
Mas estragando, os membros estiravam.
 

Remedios contra o sono buscar querem,
Historias contam, casos mil referem.
- Com que melhor podemos (um dizia)
Este tempo passar, que e tao pesado,
Senao com algum conto de alegria,
Com que nos deixe o sono carregado?
Responde Leonardo, que trazia
Pensamentos de firme namorado:
? Que contos poderemos ter melhores,
Pera passar o tempo, que de amores?
? Nao e (disse Veloso) cousa justa
Tratar branduras em tanta aspereza,
Que o trabalho do mar, que tanto custa,
Nao sofre amores nem delicadeza;
Antes de guerra, fervida e robusta
A nossa historia seja, pois dureza
Nossa vida ha-de ser, segundo entendo,
Que o trabalho por vir mo esta dizendo.
Consentem nisto todos, e encomendam
A Veloso que conte isto que aprova.
? Contarei (disse) sem que me aprendam
De contar cousa fabulosa ou nova;
E por que os que me ouvirem daqui repreendam ,
A fazer feitos grandes de alta prova,
Dos nascidos direi na nossa terra,
E estes sejam os Doze de Inglaterra.
No tempo que do Reino a redea leve,
Joao, filho de Pedro, moderava,
Depois que sossegado e livre o teve
Do vizinho poder, que o molestava,
La na grande Inglaterra, que da neve
Boreal sempre abunda, semeava
A fera Erinies dura e ma cizania,
Que lustre fosse a nossa Lusitania.
Entre as damas gentis da corte Inglesa
E nobres cortesaos, acaso um dia
Se levantou discordia, em ira acesa
(Ou foi opiniao, ou foi porfia).
Os cortesaos, a quem tao pouco pesa
Soltar palavras graves de ousadia,
Dizem que provarao que honras e famas
Em tais damas nao ha pera ser damas;
E que se houver alguem, com lanca e espada,
Que queira sustentar a parte sua,
 

Que eles, em campo raso ou estacada,
Lhe darao feia infamia ou morte crua.
A feminil fraqueza, pouco usada,
Ou nunca, a oprobrios tais, vendo-se nua
De forcas naturais convenientes,
Socorro pede a amigos e parentes.
Mas, como fossem grandes e possantes
No reino os inimigos, nao se atrevem
Nem parentes, nem fervidos amantes,
A sustentar as damas, como devem.
Com lagrimas formosas, e bastantes
A fazer que em socorro os Deuses levem
De todo o Ceu, por rostos de alabastro,
Se vao todas ao Duque de Alencastro.
Era este Ingres potente e militara
Cos Portugueses ja contra Castela,
Onde as forcas magnanimas provara
Dos companheiros, e benigna estrela.
Nao menos nesta terra experimentara
Namorados afeitos, quando nela
A filha viu, que tanto o peito doma
Do forte Rei que por mulher a toma.
Este, que socorrer-lhe nao queria
Por nao causar discordias intestinais,
Lhe diz: - Quando o direito pretendia
Do Reino la das terras Iberinas,
Nos Lusitanos vi tanta ousadia,
Tanto primor e partes tao divinas,
Que eles sos poderiam, se nao erro,
Sustentar vossa parte a fogo e ferro;
E se, agravadas damas, sois servidas,
Por vos lhe mandarei embaixadores,
Que, por cartas discretas e polidas,
De vosso agravo os facam sabedores;
Tambem, por vossa parte, encarecidas
Com palavras d~ afagos e d, amores
Lhe sejam vossas lagrimas, que eu creio
Que ali tereis socorro e forte esteio. 
Destarte as aconselha o Duque experto
E logo lhe nomeia doze fortes;
E por que cada dama um tenha certo,
Lhe manda que sobre eles lancem sortes,
Que elas so doze sao; e descoberto
Qual a qual tem caido das consortes,
Cad\'uma escreve ao seu, por varios modos,
 

E todas a seu Rei, e o Duque a todos.
Ja chega a Portugal o mensageiro,
Toda a corte alvoroca a novidade;
Quisera o Rei sublime ser primeiro,
Mas nao lho sofre a regia Majestade.
Qualquer dos cortesaos aventureiro
Deseja ser, com fervida vontade,
E so fica por bem-aventurado
Quem ja vem pelo Duque nomeado.
La na leal cidade donde teve
Origem (como e fama) o nome eterno
De Portugal, armar madeiro leve
Manda o que tem o leme do governo.
Apercebem-se os doze, em tempo breve,
D\'armas e roupas de uso mais moderno,
De elmos, cimeiras, letras e primores,
Cavalos, e concertos de mil cores.
Ja do seu Rei tomado tem licenca,
Pera partir do Douro celebrado,
Aqueles que escolhidos por sentenca
Foram do Duque Ingles experimentado.
Nao ha na companhia diferenca
De cavaleiro, destro ou esforcado;
Mas um so, que Magrico se dizia,
Destarte fala a forte companhia:
- Fortissimos consocios, eu desejo
Ha muito ja de andar terras estranhas,
Por ver mais aguas que as do Douro e Tejo,
Varias gentes e leis e varias manhas.
Agora que aparelho certo vejo,
(Pois que do mundo as cousas sao tamanhos)
Quero, se me deixais, ir so por terra,
Porque eu serei convosco em Inglaterra.
E quando caso for que eu, impedido
Por Quem das cousas e ultima linha,
Nao for convosco ao prazo instituido,
Pouca falta vos faz a falta minha:
Todos por mi fareis o que e devido.
Mas, se a verdade o espirito me adivinha,
Rios, montes, Fortuna ou sua inveja
Nao farao que eu convosco la nao seja.
Assim diz e, abracados os amigos
E tomada licenca, enfim se parte.
Passa Liao, Castela, vendo antigos
 

Lugares que ganhara o patrio Marte;
Navarra, cos altissimos perigos
Do Perineu, que Espanha e Galia parte.
Vistas, enfim, de Franca as cousas grandes,
No grande emporio foi parar de Frandes.
Ali chegado, ou fosse caso ou manha,
Sem passar se deteve muitos dias.
Mas dos onze a ilustrissima companha
Cortam do Mar do Norte as ondas frias;
Chegados de Inglaterra a costa de estranha,
Pera de Londres ja fazem todos vias;
Do Duque sao com festas agasalhados
E das damas servidos e amimados.
Chega-se o prazo e dia assinalado
De entrar em campo ja cos doze Ingleses,
Que pelo Rei ja tinham segurado;
Armam-se d\'elmos, grevas e de arneses.
Ja as damas tem por si, fulgente e armado,
O Mavorte feroz dos Portugueses;
Vestem-se elas de cores e de sedas,
De ouro e de joias mil, ricas e ledas.
Mas aquela a quem fora em sorte dado
Magrico, que nao vinha, com tristeza
Se veste, por nao ter quem nomeado
Seja seu cavaleiro nesta empresa;
Bem que os onze apregoam que acabado
Sera o negocio assim na corte Inglesa,
Que as damas vencedoras se conhecam,
Posto que dous e tres dos seus falecam.
Ja num sublime e publico teatro
Se assenta o Rei Ingles com toda a corte:
Estavam tres e tres e quatro e quatro,
Bem como a cada qual coubera em sorte;
Nao sao vistos do Sol, do Tejo ao Batro,
De forca, esforco e d\'animo mais forte,
Outros doze sair, como os Ingleses,
No campo. contra os onze Portugueses.
Mastigam os cavalos, escumando,
Os aureos freios, com feroz semblante;
Estava o Sol nas armas rutilando,
Como em cristal ou rigido diamante;
Mas enxerga-se, num e noutro bando,
Partido desigual e dissonante
Dos onze contra os doze; quando a gente
Comeca a alvorocar-se geralmente.
 

Viram todos o rosto aonde havia
A causa principal do rebolico:
Eis entra um cavaleiro, que trazia
Armas, cavalo, ao belico servico;
Ao Rei e as damas fala e logo se ia
Pera os onze, que este era o grao Magrico;
Abraca os companheiros, como amigos ,
A quem nao falta, certo nos perigos.
A dama, como ouviu que este era aquele
Que vinha a defender seu nome e fama,
Se alegra e veste ali do animal de Hele,
Que a gente bruta mais que virtude ama.
Ja dao sinal, e o som da tuba impele
Os belicosos animos, que inflama;
Picam d\'esporas, largam redeas logo,
Abaixam lancas, fere a terra fogo;
Dos cavalos o estrepito parece
Que faz que o chao debaixo todo treme;
O coracao no peito que estremece
De quem os olha, se alvoroca e teme.
Qual do cavalo voa, que nao desce;
Qual, com cavalo em terra dando, geme;
Qual vermelhas as armas faz de brancas;
Qual cos penachos do elmo acouta as ancas.
Algum dali tomou perpetuo sono
E fez da vida ao fim breve intervalo;
Correndo, algum cavalo vai sem dono,
E noutra parte o dono sem cavalo.
Cai a soberba Inglesa de seu trono,
Que dous ou tres ja fora vao do valo.
Os que de espada vem fazer batalha,
Mais acham ja que arnes, escudo e malha.
Gastar palavras em contar extremos
De golpes feros, cruas estocadas,
E desses gastadores, que sabemos,
Maus do tempo, com fabulas sonhadas.
Basta, por fim do caso, que entendemos
Que com finezas altas e afamadas,
Cos nossos fica a palma da vitoria
E as damas vencedoras e com gloria.
Recolhe o Duque os doze vencedores
Nos seus pacos, com festas e alegria;
Cozinheiros ocupa e cacadores,
Das damas e formosa companhia,
Que querem dar aos seus libertadores
 

Banquetes mil, cada hora e cada dia,
Enquanto se detem em Inglaterra,
Ate tornar a doce e cara terra.
Mas dizem que, contudo, o grao Magrico,
Desejoso de ver as cousas grandes,
La se deixou ficar, onde um servico
Notavel a Condessa fez de Frandes;
E, como quem nao era ja novico
Em todo trance onde tu, Marte, mandes,
Um Frances mata em campo, que o destino
La teve de Torcato e de Corvino.
Outro tambem dos doze em Alemanha
Se lanca e teve um fero desafio
Cum Germano enganoso, que, com manha
Nao devida, o quis por no extremo fio.
Contando assim Veloso, ja a companha
Lhe pede que nao faca tal desvio
Do caso de Magrico e vencimento,
Nem deixe o de Alemanha em esquecimento.
Mas neste passo, assim prontos estando,
Eis o mestre, que olhando os ares anda,
O apito toca: acordam, despertando,
Os marinheiros duma e doutra banda.
E, porque o vento vinha refrescando,
Os traquetes das gaveas tomar manda.
- Alerta (disse) estai, que o vento cresce
Daquela nuvem negra que aparece! 
Nao eram os traquetes bem tomados,
Quando da a grande e subita procela.
- Amaina (disse o mestre a grandes brados),
Amaina (disse), amaina a grande vela!
Nao esperam os ventos indignados
Que amainassem, mas, juntos dando nela,
Em pedacos a fazem cum ruido
Que o Mundo pareceu ser destruido!
O ceu fere com gritos nisto a gente,
Cum subito temor e desacordo;
Que, no romper da vela, a nau pendente
Toma grao suma d\'agua pelo bordo.
- Alija (disse o mestre rijamente),
Alija tudo ao mar, nao falte acordo!
Vao outros dar a bomba, nao cessando;
A bomba, que nos imos alagando!
Correm logo os soldados animosos
 

A dar a bomba; e, tanto que chegaram,
Os balancos que os mares temerosos
Deram a nau, num bordo os derribaram.
Tres marinheiros, duros e forcosos,
A menear o leme nao bastaram;
Talhas lhe punham, duma e doutra parte,
Sem aproveitar dos homens forca e arte.
Os ventos eram tais que nao puderam
Mostrar mais forca d\'impeto cruel,
Se pera derribar entao vieram fortissima
Torre de Babel, os altissimos mares, que cresceram,
A pequena grandura dum batel
Mostra a possante nau, que move espanto,
Vendo que se sustem nas ondas tanto.
A nau grande, em que vai Paulo da Gama,
Quebrado leva o mastro pelo meio,
Quase toda alagada; a gente chama
Aquele que a salvar o mundo veio.
Nao menos gritos vaos ao ar derrama
Toda a nau de Coelho, com receio,
Conquanto teve o mestre tanto tento
Que primeiro amainou que desse o vento.
Agora sobre as nuvens os subiam
As ondas de Netuno furibundo;
Agora a ver parece que desciam
As intimas entranhas do Profundo.
Noto, Austro, Boreas, Aquilo, queriam
Arruinar a maquina do Mundo;
A noite negra e feia se alumia
Cos raios em que o Polo todo ardia!
As Alcionias aves triste canto
Junto da costa brava levantaram,
Lembrando-se de seu passado pranto,
Que as furiosas aguas lhe causaram.
Os delfins namorados, entretanto,
La nas covas maritimas entraram,
Fugindo a tempestade e ventos duros,
Que nem no fundo os deixa estar seguros.
Nunca tao vivos raios fabricou
Contra a fera soberba dos Gigantes
O grao ferreiro sordido que obrou
Do enteado as armas radiantes;
Nem tanto o grao Tonante arremessou
Relampados ao mundo, fulminantes,
No grao diluvio donde sos viveram
 

Os dous que em gente as pedras converteram.
Quantos montes, entao, que derribaram
As ondas que batiam denodadas!
Quantas arvores velhas arrancaram
Do vento bravo as furias indignadas!
As forcosas raizes nao cuidaram
Que nunca pera o ceu fossem viradas
Nem as fundas areias que pudessem
Tanto os mares que em cima as revolvessem.
Vendo Vasco da Gama que tao perto
Do fim de seu desejo se perdia,
Vendo ora o mar ate o Inferno aberto,
Ora com nova furia ao Ceu subia,
Confuso de temor, da vida incerto,
Onde nenhum remedio lhe valia,
Chama aquele remedio santo e forte
Que o impossivel pode, desta sorte:
- Divina Guarda, angelica, celeste,
Que os ceus, o mar e terra senhoreias:
Tu, que a todo Israel refugio deste
Por metade das aguas Eritreias;
Tu, que livraste Paulo e defendeste
Das Sirtes arenosas e ondas feias,
E, guardaste, cos filhos, o segundo
Povoador do alagado e vacuo mundo:
Se tenho novos medos perigosos
Doutra Cila e Caribdis ja passados,
Outras Sirtes e baixos arenosos,
Outros Acroceraunios infamados;
No fim de tantos casos trabalhosos,
Porque somos de Ti desempatados,
Se este nosso trabalho nao te ofende,
Mas antes teu servico so pretende?
Oh ditosos aqueles que puderam
Entre as agudas lancas Africanas
Morrer, enquanto fortes sustiveram
A santa Fe nas terras Mauritanas;
De quem feitos ilustres se souberam,
De quem ficam memorias soberanas,
De quem se ganha a vida com perde-la,
Doce fazendo a morte as honras dela!
Assim dizendo, os ventos, que lutam
Como touros indomitos, bramando,
Mais e mais a tormenta acrescentavam,
 

Pela miuda enxarcia assoviando.
Relampados medonhos nao cessavam,
Feros trovoes, que vem representando
Cair o Ceu dos eixos sobre a Terra,
Consigo os Elementos terem guerra.
Mas ja a amorosa Estrela cintilava
Diante do Sol claro, no horizonte,
Mensageira do dia, e visitava
A terra e o largo mar, com leda fronte.
A Deusa que nos Ceus a governava,
De quem foge o ensifero Oriente,
Tanto que o mar e a cara armada vira,
Tocada junto foi de medo e de ira.
- Estas obras de Baco sao, por certo
(Disse), mas nao sera que avante leve
Tao danada tencao, que descoberto
Me sera sempre o mal a que se atreve.
Isto dizendo, desce ao mar aberto,
No caminho gastando espaco breve,
Enquanto manda as Ninfas amorosas
Grinaldas nas cabecas por de rosas.
Grinaldas manda por de varias cores
Sobre cabelos louros a porfia.
Quem nao dira que nascem roxas flores
Sobre ouro natural, que Amor enfia?
Abrandar determina, por amores,
Dos ventos a nojosa companhia,
Mostrando-lhe as amadas Ninfas belas,
Que mais formosas vinham que as estrelas.
Assim foi; porque, tanto que chegaram
A vista delas, logo lhe falecem
As forcas com que dantes pelejaram,
E ja como rendidos lhe obedecem;
Os pes e maos parece que lhe ataram
Os cabelos que os raios escurecem.
A Boreas, que do peito mais queria,
Assim disse a belissima Oritia:
? Nao creias, fero Boreas, que te creio
Que me tiveste nunca amor constante,
Que brandura e de amor mais certo arreio
E nao convem furor a firme amante.
Se ja nao poes a tanta insania freio,
Nao esperes de mi, daqui em diante,
Que possa mais amar-te, mas temer-te;
Que amor, contigo, em medo se converte.
 

Assim mesmo a formosa Galateia
Dizia ao fero Noto, que bem sabe
Que dias ha que em ve-la se recreia,
E bem cre que com ele tudo acabe.
Nao sabe o bravo tanto bem se o creia,
Que o coracao no peito lhe nao cabe;
De contente de ver que a dama o manda,
Pouco cuida que faz, se logo abranda.
Desta maneira as outras amansavam
Subitamente os outros amadores;
E logo a linda Venus se entregavam,
Amansadas as iras e os furores.
Ela lhe prometeu, vendo que amavam,
Sempiterno favor em seus amores,
Nas belas maos tomando-lhe homenagem
De lhe serem leais esta viagem.
Ja a manha clara dava nos outeiros
Por onde o Ganges murmurando soa,
Quando da celsa gavea os marinheiros
Enxergaram terra alta, pela proa.
Ja fora de tormenta e dos primeiros
Mares, o temor vao do peito voa.
Disse alegre o piloto Melindano:
- Terra e de Calecu, se nao me engano.
Esta e, por certo, a terra que buscais
Da verdadeira India, que aparece;
E se do mundo mais nao desejais,
Vosso trabalho longo aqui fenece.
Sofrer aqui nao pode o Gama mais,
De ledo em ver que a terra se conhece;
Os giolhos no chao, as maos ao Ceu,
A merce grande a Deus agradeceu.
As gracas a Deus dava, e razao tinha,
Que nao somente a terra lhe mostrava
Que, com tanto temor, buscando vinha,
Por quem tanto trabalho experimentava,
Mas via-se livrado, tao asinha,
Da morte, que no mar lhe aparelhava
O vento duro, fervido e medonho,
Como quem despertou de horrendo sonho.
Por meio destes horridos perigos,
Destes trabalhos graves e temores,
Alcancam os que sao de fama amigos
As honras imortais e graus maiores;
Nao encostados sempre nos antigos
 

Troncos nobres de seus antecessores;
Nao nos leitos dourados, entre os finos
Animais de Moscovia zibelinos;
Nao cos manjares novos e esquisitos,
Nao cos passeios moles e ociosos,
Nao cos varios deleites e infinitos,
Que afeminam os peitos generosos;
Nao cos nunca vencidos apetites,
Que a Fortuna tem sempre tao mimosos,
Que nao sofre a nenhum que o passo mude
Pera alguma obra heroica de virtude;
Mas com buscar, com seu forcoso braco,
As honras que ele chame proprias suas;
Vigiando e vestindo o forjado aco,
Sofrendo tempestades e ondas cruas,
Vencendo os torpes frios no regaco
Do Sul, e regioes de abrigo nuas,
Engolindo o corrupto mantimento
Temperado com um arduo sofrimento;
E com forcar o rosto, que se enfia,
A parecer seguro, ledo, inteiro,
Pera o pelouro ardente que assovia
E leva a perna ou braco ao companheiro.
Destarte o peito um calo honroso cria,
Desprezador das honras e dinheiro,
Das honras e dinheiro que a ventura
Forjou, e nao virtude justa e dura.
Destarte se esclarece o entendimento,
Que experiencias fazem repousado,
E fica vendo, como de alto assento,
O baixo trato humano embaracado.
Este, onde tiver forca o regimento
Direito e nao de afeitos ocupado,
Subira (como deve) a ilustre mando,
Contra vontade sua, e nao rogando.
Canto VII
JA se viam chegados junto a terra
Que desejada ja de tantos fora,
Que entre as correntes Indicas se encerra
E o Ganges, que no Ceu terreno mora.
Ora sus, gente forte, que na guerra
Quereis levar a palma vencedora:
Ja sois chegados, ja tendes diante
 

A terra de riquezas abundante!
A vos, o geracao de Luso, digo,
Que tao pequena parte sois no mundo,
Nao digo inda no mundo, mas no amigo
Curral de Quem governa o Ceu rotundo;
Vos, a quem nao somente algum perigo
Estorva conquistar o povo imundo,
Mas nem cobica ou pouca obediencia
Da Madre que nos Ceus esta em essencia;
Vos, Portugueses, poucos quanto fortes,
Que o fraco poder vosso nao pesais;
Vos, que, a custa de vossas varias mortes,
A lei da vida eterna dilatais:
Assim do Ceu deitadas sao as sortes
Que vos, por muito poucos que sejais,
Muito facais na santa Cristandade.
Que tanto, o Cristo, exaltas a humildade!
Vede\'los Alemaes, soberbo gado,
Que por tao largos campos se apascenta;
Do sucessor de Pedro rebelado,
Novo pastor e nova seita inventa;
Vede\'lo em feias guerras ocupado,
Que inda com cego error se nao contenta,
Nao contra o superbissimo Otomano,
Mas por sair do jugo soberano.
Vede\'lo duro Ingles, que se nomeia
Rei da velha e santissima Cidade,
Que o torpe Israelita senhoreia
(Quem viu honra tao longe da verdade?),
Entre as Boreais neves se recreia,
Nova maneira faz de Cristandade:
Pera os de Cristo tem a espada nua,
Nao por tomar a terra que era sua.
Guarda-lhe, por entanto, um falso Rei
A cidade Hierosolima terrestre,
Enquanto ele nao guarda a santa Lei
Da cidade Hierosolima celeste.
Pois de ti, Galo indigno, que direi?
Que o nome Cristianissimo quiseste,
Nao pera defende-lo nem guarda-lo,
Mas pera ser contra ele e derriba-lo!
Achas que tens direito em senhorios
De Cristaos, sendo o teu tao largo e tanto,
E nao contra o Cinifio e Nilo rios,
 

Inimigos do antigo nome santo?
Ali se hao-de provar da espada os fios
Em quem quer reprovar da Igreja o canto.
De Carlos, de Luis, o nome e a terra
Herdaste, e as causas nao da justa guerra?
Pois que direi daqueles que em delicias,
Que o vil ocio no mundo traz consigo,
Gastam as vidas, logram as divinais,
Esquecidos do seu valor antigo?
Nascem da tirania inimicicia,
Que o povo forte tem, de si inimigo.
Contigo, Italia, falo, ja sumersa
Em vicios mil, e de ti mesma adversa.
O miseros Cristaos, pela ventura
Sois os dentes, de Cadimo desprazidos,
Que uns aos outros se dao a morte dura,
Sendo todos de um ventre produzidos?
Nao vedes a divina Sepultura
Possuida de Caes, que, sempre unidos,
Vos vem tomar a vossa antiga terra,
Fazendo-se famosos pela guerra?
Vedes que tem por uso e por decreto,
Do qual sao tao inteiros observantes,
Ajuntarem o exercito inquieto
Contra os povos que sao de Cristo amantes;
Entre vos nunca deixa a fera Aleto
De semear cizanias repugnantes.
Olhai se estais seguros de perigos,
Que eles, e vos, sois vossos inimigos.
Se cobica de grandes senhorios
Vos faz ir conquistar terras alheias,
Nao vedes que Pactolo e Hermo rios
Ambos volvem auriferas areias?
Em Lidia, Assiria, lavram de ouro os fios;
Africa esconde em si luzentes veias;
Mova-vos ja, sequer, riqueza tanta,
Pois mover-vos nao pode a Casa Santa.
Aquelas invencoes, feras e novas,
De instrumentos mortais da artilharia
Ja devem de fazer as duras provas
Nos muros de Bizancio e de Turquia.
Fazei que torne la as silvestres covas
Dos Caspios montes e da Citia fria
A Turca geracao, que multiplica
Na policia da vossa Europa rica.
 

Gregos, Traces, Armenios, Georgianos,
Bradando vos estao que o povo bruto
Lhe obriga os caros filhos aos profanos
Preceptos do Alcorao (duro tributo!).
Em castigar os feitos inumanos
Vos gloriai de peito forte e astuto,
E nao queirais louvores arrogantes
De serdes contra os vossos mui possantes.
Mas, entanto que cegos e sedentos
Andais de vosso sangue, o gente insana,
Nao faltarao Cristaos atrevimentos
Nesta pequena casa Lusitana:
De Africa tem maritimos assentos;
E na Asia mais que todas soberana;
Na quarta parte nova os campos ara;
E, se mais mundo houvera, la chegara.
E vejamos, entanto, que acontece
Aqueles tao famosos navegantes,
Depois que a branda Venus enfraquece
O furor vao dos ventos repugnantes;
Depois que a larga terra lhe aparece,
Fim de suas perfilas tao constantes,
Onde vem semear de Cristo a lei
E dar novo costume e novo Rei.
Tanto que a nova terra se chegaram,
Leves embarcacoes de pescadores
Acharam, que o caminho lhe mostraram
De Calecu, onde eram moradores.
Pera la logo as proas se inclinaram,
Porque esta era a cidade, das melhores
Do Malabar, melhor, onde vivia
O Rei que a terra toda possuia.
Alem do Indo jaz e aquem do Gange
Um terreno mui grande e assaz famoso
Que pela parte Austral o mar abrange
E pera o Norte o Emodio cavernoso.
Jugo de Reis diversos o constrange
A varias leis: alguns o vicioso
Mahoma, alguns os Idolos adoram,
Alguns os animais que entre eles moram.
La bem no grande monte que, cortando
Tao larga terra, toda Asia discorre,
Que nomes tao diversos vai tomando
Segundo as regioes por onde corre,
As fontes saem donde vem manando
 

Os rios cuja grao corrente morre
No mar Indico, e cercam todo o peso
Do terreno, fazendo-o quersoneso.
Entre um e o outro rio, em grande espaco
Sai da larga terra uma longa ponta,
Quase piramidal, que, no regaco
Do mar, com Ceilao insula confronta;
E junto donde nasce o largo braco
Gangetico, o rumor antigo conta
Que os vizinhos, da terra moradores,
Do cheiro se mantem das finas flores.
Mas agora, de nomes e de usanca
Novos e varios sao os habitantes:
Os Deliis, os Patanes, que em possanca
De terra e gente, sao mais abundantes;
Decanis, Orias, que a esperanca
Tem de sua salvacao nas ressonantes
Aguas do Gange; e a terra de Bengala,
Fertil de sorte que outra nao lhe iguala;
O Reino de Cambaia belicoso
(Dizem que foi de Poro, Rei potente);
O Reino de Narsinga, poderoso
Mais de ouro e pedras que de forte gente.
Aqui se enxerga, la do mar undoso,
Um monte alto, que corre longamente,
Servindo ao Malabar de forte muro,
Com que do Canara vive seguro.
Da terra os naturais Ihe chamam Gate,
Do pe do qual, pequena quantidade,
Se estende uma fralda estreita, que combate
Do mar a natural ferocidade.
Aqui de outras cidades, sem debate,
Calecu tem a ilustre dignidade
De cabeca de Imperio, rica e bela;
Samorim se intitula o senhor dela.
Chegada a frota ao rico senhorio,
Um Portugues, mandado, logo parte
A fazer sabedor o Rei gentio
Da vinda sua a tao remota parte.
Entrando o mensageiro pelo rio
Que ali nas ondas entra, a nao vista arte,
A cor, o gesto estranho, o trajo novo,
Fez concorrer a ve-lo todo o povo.
Entre a gente que a ve-lo concorria,
 

Se chega um Mahometa, que nascido
Fora na regiao da Berberia,
La onde fora Anteu obedecido.
(Ou, pela vizinhanca, ja teria
O Reino Lusitano conhecido,
Ou foi ja assinalado de seu ferro;
Fortuna o trouxe a tao longo desterro).
Em vendo o mensageiro, com jocundo
Rosto, como quem sabe a lingua Hispana,
Lhe disse: -  Quem te trouxe a estoutro mundo,
Tao longe da tua patria Lusitana?
- Abrindo (lhe responde) o mar profundo
Por onde nunca veio gente humana;
Vimos buscar do Indo a grao corrente,
Por onde a Lei divina se acrescente.
Espantado ficou da grao viagem
O Mouro, que Moncaide se chamava,
Ouvindo as opressoes que na passagem
Do mar o Lusitano lhe contava.
Mas vendo, enfim, que a forca da mensagem
So pera o Rei da terra relevava,
Lhe diz que estava fora da cidade,
Mas de caminho pouca quantidade;
E que, entanto que a nova lhe chegasse
De sua estranha vinda, se queria,
Na sua pobre casa repousasse
E do manjar da terra comeria;
E depois que se um pouco recreasse,
Co ele pera a armada tornaria,
Que alegria nao pode ser tamanha
Que achar gente vizinha em terra estranha.
O Portugues aceita de vontade
O que o ledo Moncaide lhe oferece;
Como se longa fora ja a amizade,
Co ele come e bebe e lhe obedece.
Ambos se tornam logo da cidade
Pera a frota, que o Mouro bem conhece.
Sobem a capitania, e toda a gente
Moncaide recebeu benignamente.
O Capitao o abraca, em cabo ledo,
Ouvindo clara a lingua de Castela;
Junto de si o assenta e, pronto e quedo,
Pela terra pergunta e cousas dela.
Qual se ajuntava em Rodope o arvoredo,
So por ouvir o amante da donzela
 

Euridice, tocando a lira de ouro,
Tal a gente se ajunta a ouvir o Mouro.
Ele comeca: - O gente, que a Natura
Vizinha fez de meu paterno ninho,
Que destino tao grande ou que ventura
Vos trouxe a cometerdes tal caminho?
Nao e sem causa, nao, oculta e escura,
Vir do longinquo Tejo e ignoto Minho,
Por mares nunca doutro lenho arados,
A Reinos tao remotos e apartados.
Deus, por certo, vos traz, porque pretende
Algum servico seu por vos obrado;
Por isso so vos guia e vos defende
Dos inimigos, do mar, do vento irado.
Sabei que estais na India, onde se estende
Diverso povo, rico e prosperado
De ouro luzente e fina pedraria
Cheiro suave, ardente especiaria.
Esta provincia, cujo porto agora
Tomado tendes, Malabar se chama;
Do culto antigo os Idolos adora,
Que ca por estas partes se derrama;
De diversos Reis e, mas dum so fora
Noutro tempo, segundo a antiga fama:
Sarama Perimal foi derradeiro
Rei que este Reino teve unido e inteiro.
Porem, como a esta terra entao viessem
De la do seio Arabico outras gentes
Que o culto Mahometico trouxessem,
No qual me instituiram meus parentes,
Sucedeu que, pregando, convertessem
O Perimal; de sabios e eloquentes,
Fazem-lhe a Lei tomar com fervor tanto
Que pressupos de nela morrer santo.
Naus arma e nelas mete, curioso,
Mercadoria que ofereca, rica,
Pera ir nelas a ser religioso
Onde o Profeta jaz que a Lei publica.
Antes que parta, o Reino poderoso
Cos seus reparte, porque nao lhe fica
Herdeiro proprio; faz os mais aceitos
Ricos, de pobres; livres, de sujeitos.
A um Cochim e a outro Cananor,
A qual Chale, a qual a Ilha da Pimenta,
 

A qual Coulao, a qual da Cranganor,
E os mais, a quem o mais serve e contenta.
Um so moco, a quem tinha muito amor,
Depois que tudo deu, se lhe apresenta:
Pera este Calecu smente fica,
Cidade ja por trato nobre e rica.
Esta lhe da, com titulo excelente
De Imperador, que sobre os outros mande.
Isto feito, se parte diligente
Pera onde em santa vida acabe e ande.
E daqui fica o nome de potente
Samora, mais que todos Digno e grande,
Ao moco e descendentes, donde vem
Este que agora o Imperio manda e tem.
A Lei da gente toda, rica e pobre,
De fabulas composta se imagina.
Andam nus e somente um pano cobre
As partes que a cobrir Natura ensina.
Dous modos ha de gente, porque a nobre
Naires chamados sao, e a menos digna
Poleas tem por nome, a quem obriga
A lei nao mesurar a casta antiga;
Porque os que usaram sempre um mesmo oficio,
De outro nao podem receber consorte;
Nem os filhos terao outro exercicio
Senao o de seus passados, ate morte.
Pera os Naires e, certo, grande vicio
Destes serem tocados; de tal sorte
Que, quando algum se toca porventura,
Com cerimonias mil se alimpa e apura.
Desta sorte o Judaico povo antigo
Nao tocava na gente de Samaria.
Mais estranhezas inda das que digo
Nesta terra vereis de usanca varia.
Os Naires sos sao dados ao perigo
Das armas; sos defendem da contraria
Banda o seu Rei, trazendo sempre usada
Na esquerda a adarga e na direita a espada.
Bramenes sao os seus religiosos,
Nome antigo e de grande preeminencia;
Observam os preceitos tao famosos
Dum que primeiro pos nome a ciencia;
Nao matam cousa viva e, temerosos,
Das carnes tem grandissima abstinencia.
Somente no Venereo ajuntamento
 

Tem mais licenca e menos regimento.
Gerais sao as mulheres, mas somente
Pera os da geracao de seus maridos
(Ditosa condicao, ditosa gente,
Que nao sao de ciumes ofendidos!)
Estes e outros costumes variamente
Sao pelos Malabares admitidos.
A terra e grossa em trato, em tudo aquilo
Que as ondas podem dar, da China ao Nilo.
Assim contava o Mouro; mas vagando
Andava a fama ja pela cidade
Da vinda desta gente estranha, quando
O Rei saber mandava da verdade.
Ja vinham pelas ruas caminhando,
Rodeados de todo sexo e idade,
Os principais que o Rei buscar mandara
O Capitao da armada que chegara.
Mas ele, que do Rei ja tem licenca
Pera desembarcar, acompanhado
Dos nobres Portugueses, sem detenca
Parte, de ricos panos adornado
Das cores a formosa diferenca
A vista alegra ao povo alvorocado;
O remo compassado fere frio
Agora o mar, depois o fresco rio.
Na prata um regedor do Reino estava
Que, na sua lingua, Catual se chama,
Rodeado de Naires, que esperava
Com desusada festa o nobre Gama.
Ja na terra, nos bracos o levava
E num portatil leito uma rica cama
Lhe oferece em que va (costume usado),
Que nos ombros dos homens e levado.
Destarte o Malabar, destarte o Luso,
Caminham la pera onde o Rei o espera;
Os outros Portugueses vao ao uso
Que infantaria segue, esquadra fera.
O povo que concorre vai confuso
De ver a gente estranha, e bem quisera
Perguntar; mas, no tempo ja passado,
Na Torre de Babel lhe foi vedado.
O Gama e o Catual iam falando
Nas cousas que lhe o tempo oferecia;
Moncaide, entr\'eles, vai interpretando
 

As palavras que de ambos entendia.
Assim pela cidade caminhando,
Onde uma rica fabrica se erguia
De um sumptuoso templo ja chegavam,
Pelas portas do qual juntos entravam.
Ali estao das Deidades as figuras,
Esculpidas em pau e em pedra fria,
Varios de gestos, varios de pinturas,
A segundo o Demonio lhe fingia;
Vem-se as abominaveis esculturas,
Qual a Quimera em membros se varia;
Os cristaos olhos, a ver Deus usados
Em forma humana, estao maravilhados.
Um, na cabeca cornos esculpidos,
Qual Jupiter Amon em Libia estava;
Outro, num corpo rostos tinha unidos,
Bem como o antigo Jano se pintava;
Outro, com muitos bracos divididos,
A Briareu parece que imitava;
Outro, fronte canina tem de fora,
Qual Anubis Mefitico se adora.
Aqui feita do barbaro Gentio
A supersticiosa adoracao,
Direitos vao, sem outro algum desvio,
Pera onde estava o Rei do povo vao.
Engrossando-se vai da gente o fio
Cos que vem ver o estranho Capitao.
Estao pelos telhados e janelas
Velhos e mocos, donas e donzelas.
Ja chegam perto, e nao com passos lentos,
Dos jardins odoriferos formosos,
Que em si escondem os regios aposentos,
Altos de torres nao, mas sumptuosos;
Edificam-se os nobres seus assentos
Por entre os arvoredos deleitosos:
Assim vivem os Reis daquela gente,
No campo e na cidade juntamente.
Pelos portais da cerca a sutileza
Se enxerga da Dedalea faculdade,
Em figuras mostrando, por nobreza,
Da India a mais remota antiguidade.
Afiguradas vao com tal viveza
As historias daquela antiga idade,
Que quem delas tiver noticia inteira,
Pela sombra conhece a verdadeira.
 

Estava um grande exercito, que pisa
A terra Oriental que o Idaspe lava;
Rege-o um capitao de fronte lisa,
Que com frondentes tirsos pelejava
(Por ele edificada estava Nisa
Nas ribeiras do rio que manava),
Tao proprio que, se ali estiver Semele,
Dira, por certo, que e seu filho aquele.
Mais avante, bebendo, seca o rio
Mui grande multidao da Assiria gente,
sujeita a feminino senhorio
De uma tao bela como incontinente.
Ali tem, junto ao lado nunca frio,
Esculpido o feroz ginete ardente
Com quem teria o filho competencia.
Amor nefando, bruta incontinencia!
Daqui mais apartadas, tremulavam
As bandeiras de Grecia gloriosas
(Terceira Monarquia), e sojugavam
Ate as aguas Gangeticas undosas.
Dum capitao mancebo se guiavam,
De palmas rodeado valorosos,
Que ja nao de Filipo, mas, sem falta
De progenie de Jupiter se exalta.
Os Portugueses vendo estas memorias,
Dizia o Catual ao Capitao:
- Tempo cedo vira que outras vitorias
Estas que agora olhais abaterao;
Aqui se escreverao novas historias
Por gentes estrangeiras que virao;
Que os nossos sabios magos o alcancaram
Quando o tempo futuro especularam.
E diz-lhe mais a magica ciencia
Que, pera se evitar forca tamanho,
Nao valera dos homens resistencia,
Que contra o Ceu nao va da gente manha;
Mas tambem diz que a belica excelencia,
Nas armas e na paz, da gente estranha
Sera tal, que sera no mundo ouvido
O vencedor por gloria do vencido.
Assim falando, entravam ja na sala
Onde aquele potente Imperador
Numa camilha jaz, que nao se iguala
De outra alguma no preco e no lavor.
No recostado gesto se assinala
 

Um venerando e prospero senhor;
Um pano de ouro cinge, e na cabeca
De preciosas gemas se adereca.
Bem junto dele, um velho reverente,
Cos giolhos no chao, de quando em quando
Lhe dava a verde folha da erva ardente,
Que a seu costume estava ruminando.
Um Bramene, pessoa preeminente,
Pera o Gama vem com passo brando,
Pera que ao grande Principe o apresente,
Que diante lhe acena que se assente.
Sentado o Gama junto ao rico leito,
Os seus mais afastados, pronto em vista
Estava o Samori no trajo e jeito
Da gente, nunca de antes dele vista.
Lancando a grave voz do sabio peito,
Que grande autoridade logo aquista
Na opiniao do Rei e do povo todo,
O Capitao lhe fala deste modo:
? Um grande Rei, de la das partes onde
O Ceu volubil, com perpetua roda,
Da terra a luz solar Coma Terra esconde,
Tingindo, a que deixou, de escura nodoa,
Ouvindo do rumor que la responde
O eco, como em ti da India toda
O principado esta e a majestade,
Vinculo quer contigo de amizade.
E por longos rodeios a ti manda
Por te fazer saber que tudo aquilo
Que sobre o mar, que sobre as terras anda,
De riquezas, de la do Tejo ao Nilo,
E desd\'a fria plaga de Gelanda
Ate bem donde o Sol nao muda o estilo
Nos dias, sobre a gente de Etiopia,
Tudo tem no seu Reino em grande copia.
E se queres, com pactos e aliancas
De paz e de amizade, sacra e nua,
Comercio consentir das abundancas
Das fazendas da terra sua e tua,
Por que crescam as rendas e abastancas
(Por quem a gente mais trabalha e sua)
De vossos Reinos, sera certamente
De ti proveito, e dele gloria ingente.
E sendo assim que o no desta amizade
 

Entre vos firmemente permaneca,
Estara pronto a toda adversidade
Que por guerra a teu Reino se ofereca,
Com gente, armas e naus, de qualidade
Que por irmao te tenha e te conheca;
E da vontade em ti sobr\'isto posta
Me des a mi certissima resposta.
Tal embaixada dava o Capitao,
A quem o Rei gentio respondia
Que, em ver embaixadores de nacao
Tao remota, grao gloria recebia;
Mas neste caso a ultima tencao
Com os de seu conselho tomaria,
Informando-se certo de quem era
O Rei e a gente e terra que dissera;
E que, entanto, podia do trabalho
Passado ir repousar; e em tempo breve
Daria a seu despacho um justo talho,
Com que a seu Rei reposta alegre leve.
Ja nisto punha a noite o usado atalho
As humanas canseiras, por que ceve
De doce sono os membros trabalhados,
Os olhos ocupando, ao ocio dados.
Agasalhados foram juntamente
O Gama e Portugueses no aposento
Do nobre Regedor da Indica gente,
Com festas e geral contentamento.
O Catual, no cargo diligente
De seu Rei, tinha ja por regimento
Saber da gente estranha donde vinha,
Que costumes, que lei, que terra tinha.
Tanto que os igneos carros do formoso
Mancebo Delio viu, que a luz renova,
Manda chamar Moncaide, desejoso
De poder-se informar da gente nova.
Ja lhe pergunta, pronto e curioso,
Se tem noticia inteira e certa prova
Dos estranhos, quem sao; que ouvido tinha
Que e gente de sua patria mui vizinha;
Que particularmente ali lhe desse
Informacao mui larga, pois fazia
Nisso servico ao Rei, por que soubesse
O que neste negocio se faria
Moncaide torna: - posto que eu quisesse
Dizer-te disto mais, nao saberia;
 

Smente sei que e gente la de Espanha,
Onde o meu ninho e o Sol no mar se banha.
Tem a lei dum Profeta que gerado
Foi sem fazer na carne detrimento
Da mae, tal que por bafo esta aprovado
Do Deus que tem do Mundo o regimento.
O que entre meus antigos e vulgares
Deles, e que o valor sanguinolento
Das armas no seu braco resplandece,
O que em nossos passados se parece.
Porque eles, com virtude sobre-humana,
Os deitaram dos campos abundosos
Do rico Tejo e fresca Guadiana,
Com feitos memoraveis e famosos;
E nao contentes inda, e na Africana
Parte, cortando os mares procelosos,
Nos nao querem deixar viver seguros,
Tomando-nos cidades e altos muros.
Nao menos tem mostrado esforco e manha
Em quaisquer outras guerras que acontecam,
Ou das gentes beligeras de Espanha,
Ou la dalguns que do Pirene descam.
Assim que nunca, enfim, com lanca estranha
Se tem que por vencidos se conhecam;
Nem se sabe inda, nao, te afirmo e assolo
Pera estes Anibais nenhum Marcelo.
E s\'esta informacao nao for inteira
Tanto quanto convem, deles pretende
Informar-te, que e gente verdadeira,
A quem mais falsidade enoja e ofende;
Vai ver-lhe a frota, as armas e a maneira
Do fundido metal que tudo rende
E folgaras de veres a policia
Portuguesa, na paz e na milicia.
Ja com desejos o Idolatra ardia
De ver isto que o Mouro lhe contava;
Manda esquipar bateis, que ir ver queria
Os lenhos em que o Gama navegava.
Ambos partem da praia, a quem seguia
A Naira geracao, que o mar coalhava;
A capitania sobem, forte e bela,
Onde Paulo os recebe a bordo dela.
Purpureos sao os toldos, e as bandeiras
Do rico fio sao que o bicho gera;
 

Nelas estao pintadas as guerreiras
Obras que o forte braco ja fizera;
Batalhas tem campais aventureiras,
Desafios crueis, pintura fera,
Que, tanto que ao Gentio se apresenta,
A tento nela os olhos apascenta.
Pelo que ve pergunta; mas o Gama
Lhe pedia primeiro que se assente
E que aquele deleite que tanto ama
A seita Epicureia experimente.
Dos espumantes vasos se derrama
O licor que Noe mostrara a gente;
Mas comer o Gentio nao pretende,
Que a seita que seguia lho defende.
A trombeta, que, em paz, no pensamento
Imagem faz de guerra, rompe os ares;
Co fogo o diabolico instrumento
se faz ouvir no fundo la dos mares.
Tudo o Gentio nota; mas o intento
Mostrava sempre ter nos singulares
Feitos dos homens que, em retrato breve
A muda poesia ali descreve.
Alca-se em pe, com ele o Gama junto,
Coelho de outra parte e o Mauritano;
Os olhos poe no belico transunto
De um velho branco, respeito venerando,
Cujo nome nao pode ser defunto
Enquanto houver no mundo trato humano:
No trajo a Grega usanca esta perfeita;
Um ramo, por insignia, na direita.
Um ramo na mao tinha... Mas, o cego,
Eu, que cometo, insano e temerario,
Sem vos, Ninfas do Tejo e do Mondego,
Por caminho tao arduo, longo e vario!
Vosso favor invoco, que navego
Por alto mar, com vento tao contrario
Que, se nao me ajudais, hei grande medo
Que o meu fraco batel se alague cedo.
Olhai que ha tanto tempo que, cantando
O vosso Tejo e os vossos Lusitanos,
A Fortuna me traz peregrinando,
Novos trabalhos vendo e novos danos:
Agora o mar, agora experimentando
Os perigos Mavorcios inumanos,
Qual Canace, que a morte se condena,
 

Numa mao sempre a espada e noutra a pena;
Agora, com pobreza avorrecida,
Por hospicios alheios degradado;
Agora, da esperanca ja adquirida,
De novo mais que nunca derribado;
Agora as costas escapando a vida,
Que dum fio pendia tao delgado
Que nao menos milagre foi salvar-se
Que pera o Rei Judaico acrescentar-se.
E ainda, Ninfas minhas, nao bastava
Que tamanhas miserias me cercassem,
Senao que aqueles que eu cantando andava
Tal premio de meus versos me tornassem:
A troco dos descansos que esperava,
Das capelas de louro que me honrassem,
Trabalhos nunca usados me inventaram,
Com que em tao duro estado me deitaram.
Vede, Ninfas, que engenhos de senhores
O vosso Tejo cria valorosos,
Que assim sabem prezar, com tais favores,
A quem os faz, cantando, gloriosos!
Que exemplos a futuros escritores,
Pera espertar engenhos curiosos,
Pera porem as cousas em memoria
Que merecerem ter eterna gloria!
Pois logo, em tantos males, e forcado
Que so vosso favor me nao faleca,
Principalmente aqui, que sou chegado
Onde feitos diversos engrandeca:
Dai-mo vos sos, que eu tenho ja jurado
Que nao no empregue em quem o nao mereca,
Nem por lisonja louve algum subido,
Sob pena de nao ser agradecido.
Nem creiais, Ninfas, nao, que fama desse
A quem ao bem comum e do seu Rei
Antepuser seu proprio interesse,
Inimigo da divina e humana Lei.
Nenhum ambicioso que quisesse
Subir a grandes cargos, cantarei,
So por poder com torpes exercicios
Usar mais largamente de seus vicios;
Nenhum que use de seu poder bastante
Pera servir a seu desejo feio,
E que, por comprazer ao vulgo errante,
 

Se muda em mais figuras que Protejo.
Nem, Camenas, tambem cuideis que cante
Quem, com habito honesto e grave, veio,
Por contentar o Rei, no oficio novo,
A despir e roubar o pobre povo!
Nem quem acha que e justo e que e direito
Guardar-se a lei do Rei severamente,
E nao acha que e justo e bom respeito
Que se pague o suor da servil gente;
Nem quem sempre, com pouco experto peito,
Razoes aprende, e cuida que e prudente,
Pera taxar, com mao rapace e escassa,
Os trabalhos alheios que nao passa.
Aqueles sos direi que aventuraram
Por seu Deus, por seu Rei, a amada vida,
Onde, perdendo-a, em fama a dilataram,
Tao bem de suas obras merecida.
Apolo e as Musas, que me acompanharam,
Me dobrarao a furia concedida,
Enquanto eu tomo alento, descansado,
Por tornar ao trabalho, mais folgado.
Canto VIII
Na primeira figura se detinha
O Catual que vira estar pintada,
Que por divisa um ramo na mao tinha,
A barba branca, longa e penteada.
Quem era e por que causa lhe convinha
A divisa que tem na mao tomada?
Paulo responde, cuja voz discreta
O Mauritano sabio lhe interpreta:
? Estas figuras todas que aparecem,
Bravos em vista e feros nos respeitos,
Mais bravos e mais feros se conhecem,
Pela fama, nas obras e nos feitos.
Antigos sao, mas inda resplandecem
Co nome, entre os engenhos mais perfeitos.
Este que ves, e Luso, donde a Fama
O nosso Reino Lusitania chama.
Foi filho e companheiro do Tebano
Que tao diversas partes conquistou;
Parece vindo ter ao ninho Hispano
Seguindo as armas, que contino usou.
Do Douro, Guadiana o campo ufano,
 

Ja dito EIisio, tanto o contentou
Que ali quis dar aos ja cansados ossos
Eterna sepultura, e nome aos nossos.
O ramo que lhe ves, pera divisa,
O verde tirso foi, de Baco usado;
O qual a nossa idade amostra e avisa
Que foi seu companheiro e filho amado.
Ves outro, que do Tejo a terra pisa,
Depois de ter tao longo mar arado,
Onde muros perpetuos edifica,
E templo a Palas, que em memoria fica?
Ulisses e, o que faz a santa casa
A Deusa que lhe da lingua facunda;
Que se la na Asia Troia insigne abrasa,
Ca na Europa Lisboa ingente funda.
- Quem sera estoutro ca, que o campo arrasa
De mortos, com presenca furibunda?
Grandes batalhas tem desbaratadas,
Que as Aguias nas bandeiras tem pintadas!
Assim o Gentio diz. Responde o Gama:
- Este que ves, pastor ja foi de gado;
Viriato sabemos que se chama,
Destro na lanca mais que no cajado;
Injuriada tem de Roma a fama,
Vencedor invencivel, afamado.
Nao tem com ele, nao, nem ter puderam,
O primor que com Pirro ja tiveram.
Com forca, nao; com manha vergonhosa
A vida lhe tiraram, que os espanta;
Que o grande aperto, em gente inda que honrosa,
As vezes leis magnanimas quebranta.
Outro esta aqui que, contra a patria irosa,
Degradado, conosco se levanta;
Escolheu bem com quem se levantasse
Pera que eternamente se ilustrasse.
Ves, conosco tambem vence as bandeiras
Dessas aves de Jupiter validas;
Que ja naquele tempo as mais guerreiras
Gentes de nos souberam ser vencidas.
Olha tao sutis artes e maneiras
Pera adquirir os povos, tao fingidas:
A fatidica cerva que o avisa.
Ele e Sertorio, e ela a sua divisa.
OIha estoutra bandeira, e ve pintado
 

O grao progenitor dos Reis primeiros:
Nos Hungaro o fazemos, porem nado
Creem ser em Lotaringia os estrangeiros.
Depois de ter, cos Mouros, superado
Galegos e Lioneses cavaleiros,
A Casa Santa passa o santo Henrique,
Por que o tronco dos Reis se santifique.
- Quem e, me dize, estoutro que me espanta
(Pergunta o Malabar maravilhado),
Que tantos esquadroes, que gente tanta,
Com tao pouca, tem roto e destrocado?
Tantos muros asperrimos quebranta,
Tantas batalhas da, nunca cansado,
Tantas coroas tem, por tantas partes,
A seus pes derribadas, e estandartes?
- Este e o primeiro Afonso (disse o Gama),
Que todo Portugal aos Mouros toma;
Por quem no Estigio lago jura a Fama
De mais nao celebrar nenhum de Roma.
Este e aquele zeloso a quem Deus ama,
Com cujo braco o Mouro inimigo doma,
Pera quem de seu Reino abaixa os muros,
Nada deixando ja pera os futuros.
Se Cesar, se Alexandre Rei, tiveram
Tao pequeno poder, tao pouca gente,
Contra tantos inimigos quantos eram
Os que desbaratava este excelente,
Nao creias que seus nomes se estenderam
Com glorias imortais tao largamente;
Mas deixa os feitos seus inexplicaveis,
Ve que os de seus vassalos sao notaveis.
Este que ves olhar, com gesto irado,
Pera o rompido aluno mal sofrido,
Dizendo-lhe que o exercito espalhado
Recolha, e torne ao campo defendido;
Torna o Moco, do velho acompanhado,
Que vencedor o torna de vencido:
Egas Moniz se chama o forte velho,
Pera leais vassalos claro espelho.
Ve-lo ca vai cos filhos a entregar-se,
A corda ao colo, nu de seda e pano,
Porque nao quis o Moco sujeitar-se,
Como ele prometera, ao Castelhano.
Fez com siso e promessas levantar-se
O cerco, que ja estava soberano.
 

Os filhos e mulher obriga a pena:
Pera que o senhor salve, a si condena.
Nao fez o Consul tanto que cercado
Foi nas Forcas Caudinas, de ignorante,
Quando a passar por baixo foi forcado
Do Sanifico jugo triunfante.
Este, pelo seu povo injuriado,
A si se entrega so, firme e constante;
Estoutro a si e os filhos naturais
E a consorte sem culpa, que doi mais.
Ves este que, saindo da cilada,
Da sobre o Rei que cerca a vila forte?
Ja o Rei tem preso e a vila descercada;
Ilustre feito, Digno de Mavorte!
Ve-lo ca vai pintado nesta armada,
No mar tambem aos Mouros dando a morte,
Tomando-lhe as gales, levando a gloria
Da primeira maritima vitoria:
E Dom Fuas Roupinho, que na terra
E no mar resplandece juntamente,
Co fogo que acendeu junto da serra
De Abila, nas gales da Maura gente.
Olha como, em tao justa e santa guerra,
De acabar pelejando esta contente.
Das maos dos Mouros entra a felice alma,
Triunfando, nos Ceus, com justa palma.
Nao ves um ajuntamento, de estrangeiro
Trajo, sair da grande armada nova,
Que ajuda a combater o Rei primeiro
Lisboa, de si dando santa prova?
Olha Henrique, famoso cavaleiro,
A palma que lhe nasce junto a cova.
Por eles mostra Deus milagre visto;
Germanos sao os Martires de Cristo.
Um Sacerdote ve, brandindo a espada
Contra Arronches, que toma, por vinganca.
De Leiria, que de antes foi tomada
Por quem por Mafamede empresta a lanca:
E Teotonio Prior. Mas ve cercada
Santarem, e veras a seguranca
Da figura nos muros que, primeira
Subindo, ergueu das Quinas a bandeira.
Ve-lo ca, donde Sancho desbarata
Os Mouros de Vandalia em fera guerra;
 

Os inimigos rompendo, o alferes mata
E Hispalico pendao derriba em terra:
Mem Moniz e, que em si o valor retrata
Que o sepulcro do pai cos ossos corra.
Digno destas bandeiras, pois sem falta
A contraria derriba e a sua exalta.
Olha aquele que desce pela lanca,
Com as duas cabecas dos vigias,
Ande a cilada esconde, com que alcanca
A cidade, por manhas e ousadias.
Ela por armas toma a semelhanca
Do cavaleiro que as cabecas frias
Na mao levava (feito nunca feito!):
Geraldo sem pavor e o forte peito.
Nao ves um Castelhano, que, agravado
De Afonso nono, Rei, pelo odio antigo
Dos de Lara, cos Mouros e deitado,
De Portugal fazendo-se inimigo?
Abrantes vila toma, acompanhado
Dos duros Infieis que traz consigo;
Mas ve que um Portugues com pouca gente
O desbarata e o prende ousadamente.
. Martim Lopes se chama o cavaleiro
que destes levar pode a palma e o louro.
Mas olha um Eclesiastico guerreiro,
Que em lanca de aco torna o bago de ouro.
Ve-lo, entre os duvidosos, tao inteiro
Em nao negar batalha ao bravo Mouro;
Olha o sinal no Ceu, que lhe aparece,
Com que nos poucos seus o esforco cresce
. Ves, vao os Reis de Cordova e Sevilha
Rotos, cos outros dous, e nao de espaco;
Rotos? Mas antes mortos: maravilha
Feita de Deus, que nao de humano braco.
Ves? Ja a vila de Alcacere se humilha,
Sem lhe valer defesa ou muro de aco,
A Dom Mateus, o Bispo de Lisboa,
Que a coroa de palma ali coroa.
Olha um Mestre que desce de Castela,
Portugues de nacao, como conquista
A terra dos Algarves, e ja nela
Nao acha que por armas lhe resista.
Com manha, esforco e com benigna estrela,
Vilas, castelos, toma a escala vista.
Ves Tavila tomada aos moradores,
 

Em vinganca dos sete cacadores?
Ves, com belica astucia ao Mouro ganha
Silves, que ele ganhou com forca ingente:
E Dom Paio Correia, cuja manha
E grande esforco faz inveja a gente.
Mas nao passes os tres que em Franca e Espanha
Se fazem conhecer perpetuamente
Em desafios, justas e torneis,
Nelas deixando publicos trofeus.
Ve-los com nome vem de aventureiros
A Castela, onde o preco sos levaram
Dos jogos de Belona verdadeiros,
Que com dano de alguns se exercitaram.
Ve mortos os soberbos cavaleiros
Que o principal dos tres desafiaram,
Que Goncalo Ribeiro se nomeia,
Que pode nao temer a lei Leteia.
Atenta num que a fama tanto estende
Que de nenhum passado se contenta;
Que a Patria, que de um fraco fio pende,
Sobre seus duros ombros a sustenta.
Nao no ves tinto de ira, que repreende
A vil desconfianca, inerte e lenta,
Do povo, e faz que tome o doce freio
De Rei seu natural, e nao de alheio?
Olha: por seu conselho e ousadia,
De Deus guiada so e de santa estrela,
So, pode o que impossivel parecia:
Vencer o povo ingente de Castela.
Ves, por industria, esforco e valentia,
Outro estrago e vitoria, clara e bela,
Na gente, assim feroz como infinita,
Que entre o Tarteso e Guadiana habita?
Mas nao ves quase ja desbaratado
O poder Lusitano, pela ausencia
Do Capitao devoto, que, apartado,
Orando invoca a suma e trina Essencia?
Ve-lo com pressa ja dos seus achado,
Que lhe dizem que falta resistencia
Contra poder tamanho, e que viesse
Por que consigo esforco aos fracos desse.
Mas olha com que santa confianca,
Que inda nao era tempo respondia,
Como quem tinha em Deus a seguranca
 

Da vitoria que logo lhe daria.
Assim Pompilio, ouvindo que a possanca
Dos inimigos a terra lhe corria,
A quem lhe a dura nova estava dando,
Pois eu (responde) estou sacrificando.
Se quem com tanto esforco em Deus se atreve
Ouvir quiseres como se nomeia,
Portugues Cipiao chamar-se deve;
Mas mais de Dom Nuno Alvares se arreia.
Ditosa patria que tal filho teve!
Mas antes, pai! que, enquanto o Sol rodeia
Este globo de Ceres e Netuno,
Sempre suspirara por tal aluno.
Na mesma guerra ve que presas ganha
Estoutro Capitao de pouca gente;
Comendadores vence e o gado apanha
Que levavam roubado ousadamente;
Outra vez ve que a lanca em sangue banha
Destes, so por livrar, com amor ardente,
O preso amigo, preso por leal:
Pero Rodrigues e do Landroal.
Olha este desleal e como paga
O perjurio que fez e vil engano;
Gil Fernandes e de Elvas quem o estraga
E faz vir a passar o ultimo dano:
De Xerez rouba o campo e quase alaga
Co sangue de seus donos Castelhano.
Mas olha Rui Pereira, que com rosto
Faz escudo as gales, diante posto.
Olha que dezessete Lusitanos,
Neste outeiro subidos, se defendem
Fortes, de quatrocentos Castelhanos,
Que em derredor, pelos tomar, se estendem;
Porem logo sentiram, com seus danos,
Que nao so se defendem, mas ofendem.
Digno feito de ser, no mundo, eterno,
Grande no tempo antigo e no moderno!
Sabe-se antigamente que trezentos
Ja contra mil Romanos pelejaram,
No tempo que os viris atrevimentos
De Viriato tanto se ilustraram,
E deles alcancando vencimentos
Memoraveis, de heranca nos deixaram
Que os muitos, por ser poucos, nao temamos;
Que depois mil vezes amostramos.
 

Olha ca dons Infantes, Pedro e Henrique,
Progenie generosa de Joane;
Aquele faz que fama ilustre fique
Dele em Germania, com que a morte engane;
Este, que ela nos mares o publique
Por seu descobridor, e desengane
De Ceita a Maura tumida vaidade,
Primeiro entrando as portas da cidade.
Ves o Conde Dom Pedro, que sustenta
Dous cercos contra toda a Barbaria.
Ves, outro Conde esta, que representa
Em terra Marte, em forcas e ousadia;
De poder defender se nao contenta
Alcacere, da ingente companhia;
Mas do seu Rei defende a cara vida,
Pondo por muro a sua, ali perdida.
Outros muitos verias, que os pintores
Aqui tambem por certo pintariam;
Mas falta-lhe pincel, faltam-lhe cores:
Honra, premio, favor, que as artes criam.
Culpa dos viciosos sucessores,
Que degeneram, certo, e se desviam
Do lustre e do valor dos seus passados,
Em gostos e vaidades atolados.
Aqueles pais ilustres que ja deram
Principio a geracao que deles pende,
Pela virtude muito entao fizeram
E por deixar a casa que descende.
Cegos, que, dos trabalhos que tiveram,
Se alta fama e rumor deles se estende,
Escuros deixam sempre seus menores,
Com lhe deixar descansos corruptores!
Outros tambem ha grandes e abastados,
Sem nenhum tronco ilustre donde venham:
Culpa de Reis, que as vezes a privados
Dao mais que a mil que esforco e saber tenham.
Estes os seus nao querem ver pintados,
Crendo que cores vas lhe nao convenham,
E, como a seu contrario natural,
A pintura que fala querem mal.
Nao nego que ha, contudo, descendentes
Do generoso tronco e casa rica,
Que, com costumes altos e excelentes,
Sustentam a nobreza que lhe fica;
E se a luz dos antigos seus parentes
 

Neles mais o valor nao clarifica,
Nao falta, ao menos, nem se faz escura;
Mas destes acha poucos a pintura.
Assim esta declarando os grandes feitos
O Gama, que ali mostra a varia tinta
Que a douta mao tao claros, tao perfeitos.
Do singular artifice ali pinta.
Os olhos tinha prontos e direitos
O Catual na historia bem distinta;
Mil vezes perguntava e mil ouvia
As gostosas batalhas que ali via.
Mas ja a luz se mostrava duvidosa,
Porque a lampada grande se escondia
Debaixo do Horizonte e, luminosa,
Levava aos Antipodas o dia,
Quando o Gentio e a gente generosa
Dos Naires da nau forte se partia,
A buscar o repouso que descansa
Os lassos animais, na noite mansa.
Entretanto, os aruspices famosos
Na falsa opiniao, que em sacrificios
Anteveem sempre os casos duvidosos
Por sinais diabolicos e indicios,
Mandados do Rei proprio, estudiosos,
Exercitavam a arte e seus oficios,
Sobre esta vinda desta gente estranha,
Que as suas terras vem da ignota Espanha.
Sinal lhe mostra o Demo, verdadeiro,
De como a nova gente lhe seria
Jugo perpetuo, eterno cativeiro,
Destruicao de gente e de valia.
Vai-se espantado o atonito agoureiro
Dizer ao Rei (segundo o que entendia)
Os sinais temerosos que alcancara
Nas entranhas das vitimas que olhara.
A isto mais se ajunta que um devoto
Sacerdote da lei de Mafamede,
Dos odios concebidos nao remoto
Contra a divina Fe, que tudo excede,
Em forma do Profeta falso e noto
Que do filho da escrava Agar procede,
Baco odioso em sonhos lhe aparece,
Que de seus odios inda se nao desce.
E diz-lhe assim: - Guardai-vos, gente minha,
 

Do mal que se aparelha pelo inimigo
Que pelas aguas umidas caminha,
Antes que esteeis mais perto do perigo!
Isto dizendo, acorda o Mouro asinha,
Espantado do sonho; mas consigo
Cuida que nao e mais que sonho usado;
Torna a dormir, quieto e sossegado.
Torna Baco dizendo: - Nao conheces
O grao legislador que a teus passados
Tem mostrado o preceito a que obedeces,
Sem o qual foreis muitos batizados?
Eu por ti, rude, velo, e tu adormeces?
Pois saberas que aqueles que chegados
De novo sao, serao mui grande dano
Da Lei que eu dei ao nescio povo humano.
Enquanto e fraca a forca desta gente,
ordena como em tudo se resista;
Porque, quando o Sol sai, facilmente
Se pode nele por a aguda vista;
Porem, depois que sobe claro e ardente.
Se agudeza dos olhos o conquista,
Tao cega fica, quanto ficareis
Se raizes criar lhe nao tolheis.
Isto dito, ele e o sono se despede
Tremendo fica o atonito Agareno;
Salta da cama, lume aos servos pede,
Lavrando nele o fervido veneno.
Tanto que a nova luz que ao Sol precede
Mostrara rosto angelico e sereno,
Convoca os principais da torpe seita,
Aos quais do que sonhou da conta estreita.
Diversos pareceres e contrarios
Ali se dao, segundo o que entendiam;
Astutas traicoes, enganos varios,
Perfidias, inventavam e teciam;
Mas, deixando conselhos temerarios,
Destruicao da gente pretendiam,
Por manhas mais sutis e ardis melhores,
Com peitas adquirindo os regedores.
Com peitas, ouro e dadivas secretas
Conciliam da terra os principais;
E com razoes notaveis e discretas
Mostram ser perdicao dos naturais,
Dizendo que sao gentes inquietas,
Que, os mares discorrendo Ocidentais,
 

Vivem so de piraticas rapinas,
Sem Rei, sem leis humanas ou divinas.
Oh, quanto deve o Rei que bem governa
De olhar que os conselheiros ou privados
De consciencia e de virtude interna
E de sincero amor sejam dotados!
Porque, como este posto na superna
Cadeira, pode mal dos apartados
Negocios ter noticia mais inteira
Do que lhe der a lingua conselheira.
Nem tao-pouco direi que tome tanto
Em grosso a consciencia limpa e certa,
Que se enleve num pobre e humilde manto,
Onde ambicao acaso ande encoberta.
E, quando um bom em tudo e justo e santo,
E em negocios do mundo pouco acerta;
Que mal com eles podera ter conta
A quieta inocencia, em so Deus pronta.
Mas aqueles avaros Catuais
Que o Gentilico povo governavam,
Induzidos das gentes infernais,
O Portugues despacho dilatavam.
Mas o Gama, que nao pretende mais,
De tudo quanto os Mouros ordenavam,
Que levar a seu Rei um sinal certo
Do mundo que deixava descoberto,
Nisto trabalha so; que bem sabia
Que depois, que levasse esta certeza,
Armas e naus e gentes mandaria
Manuel, que exercita a suma alteza,
Com que a seu jugo e Lei somatoria
Das terras e do mar a redondeza;
Que ele nao era mais que um diligente
Descobridor das terras do Oriente.
Falar ao Rei gentio determina,
Por que com seu despacho se tornasse,
Que ja sentia em tudo da maligna
Gente impedir-se quanto desejasse.
O Rei, que da noticia falsa e indiana
Sao era de espantar se s\'espantasse,
Que tao credulo era em seus agouros,
E mais sendo afirmados pelos Mouros,
Este temor lhe esfria o baixo peito.
Por outra parte, a forca da cobica,
 

A quem por natureza esta sujeito,
Um desejo imortal lhe acende e atica:
Que bem ve que grandissimo proveito
Fara, se, com verdade e com justica,
O contrato fizer, por longos anos,
Que lhe comete o Rei dos Lusitanos.
Sobre isto, nos conselhos que tomava,
Achava mui contrarios pareceres;
Que naqueles com quem se aconselhava
Executa o dinheiro seus poderes.
O grande Capitao chamar mandava,
A quem chegado disse:- Se quiseres
Confessar-me a verdade limpa e nua,
Perdao alcancaras da culpa tua.
Eu sou bem informado que a embaixada
Que de teu Rei me deste, que e fingida;
Porque nem tu tens Rei, nem patria amada,
Mas vagabundo vas passando a vida.
Que quem da Hesperia ultima alongada,
Rei ou senhor de insania desmedida,
Ha-de vir cometer, com naus e frotas,
Tao incertas viagens e remotas?
E se de grandes Reinos poderosos
O teu Rei tem a Regia majestade,
Que presentes me trazes valorosos,
Sinais de tua incognita verdade?
Com pecas e deoes altos, sumptuosos,
Se lia dos Reis altos a amizade;
Que sinal nem penhor nao e bastante
As palavras dum vago navegante.
Se porventura vindes desterrados,
Como ja foram homens d\'alta sorte,
Em meu Reino sereis agasalhados,
Que toda a terra e patria pera o forte;
Ou se piratas sois, ao mar usados,
Dizei-mo sem temor de infamia ou morte,
Que, por se sustentar, em toda idade
Tudo faz a vital necessidade.
Isto assim dito, o Gama, que ja tinha
Suspeitas das insidias que ordenava
O Mahometico odio, donde vinha
Aquilo que tao mal o Rei cuidava,
Como alta confianca, que convinha,
Com que seguro credito alcancava,
Que Venus Acidalia lhe influia,
 

Pais palavras do sabio peito abria:
- Se os antigos delitos que a malicia
Humana cometeu na prisca idade
Nao causaram que o vaso da nequicia,
Acoute tao cruel da Cristandade,
Viera por perpetua inimicicia
Na geracao de Adao, Coma falsidade,
O poderoso Rei, da torpe seita,
Nao conceberas tu tao ma suspeita.
Mas, porque nenhum grande bem se alcanca
Sem grandes opressoes, e em todo o feito
Segue o temor os passos da esperanca,
Que em suor vive sempre de seu peito,
Me mostras tu tao pouca confianca
Desta minha verdade, sem respeito
Das razoes em contrario que acharias
Se nao cresses a quem nao crer devias.
Porque, se eu de rapinas so vivesse,
Undivago ou da patria desterrado,
Como cres que tao longe me viesse
Buscar assento incognito e apartado?
Por que esperancas, ou por que interesse
Viria experimentando o mar irado,
Os Antarticos frios e os ardores
Que sofrem do Carneiro os moradores?
Se com grandes presentes d\'alta estima
O credito me pedes do que digo,
Eu nao vim mais que a achar o estranho clima
Onde a Natura pos teu Reino antigo;
Mas, se a Fortuna tanto me sublima,
Que eu torne a minha patria e Reino amigo,
Entao veras o dom soberbo e rico
Com que minha tornada certifico.
Se te parece inopinado feito
Que Rei da ultima Hesperia a ti me mande,
O coracao sublime, o regio peito,
Nenhum caso possivel tem por grande.
Bem parece que o nobre e grao conceito
Do Lusitano espirito demande
Maior credito e fe de mais alteza,
Que creia dele tanta fortaleza
Sabe que ha muitos anos que os antigos
Reis nossos firmemente propuseram
De vencer os trabalhos e perigos
 

Que sempre as grandes cousas se opuseram;
E, descobrindo os mares inimigos
Do quieto descanso, pretenderam
De saber que fim tinham e onde estavam
As derradeiras praias que lavavam.
Conceito Digno foi do ramo claro
Do venturoso Rei que arou primeiro
O mar, por ir deitar do ninho caro
O morador de Abila derradeiro;
Este, por sua industria e engenho raro,
Num madeiro ajuntando outro madeiro,
Descobrir pode a parte que faz clara
De Argos, da Hidra a luz, da Lebre e da Ara.
Crescendo cos sucessos bons primeiros
No peito as ousadias, descobriram,
Pouco e pouco, caminhos estrangeiros,
Que, uns sucedendo aos outros, prosseguiram.
De Africa os moradores derradeiros
Austrais, que nunca as Sete Flamas viram,
Foram vistos de nos, atras deixando
Quantos estao os Tropicos queimando.
Assim, com firme peito e com tamanho
Proposito vencemos a Fortuna,
Ate que nos no teu terreno estranho
Viemos por a ultima coluna.
Rompendo a forca do liquido estanho,
Da tempestade horrifica e importuna,
A ti chegamos, de quem so queremos
Sinal que ao nosso Rei de ti levemos.
Esta e a verdade, Rei; que nao faria
Por tao incerto bem, tao fraco premio,
Qual, nao sendo isto assim, esperar podia,
Tao longo, tao fingido e vao proemio;
Mas antes descansar me deixaria
No nunca descansado e fero gremio
Da madre Tetis, qual pirata inicio,
Dos trabalhos alheios feito rico.
Assim que, o Rei, se minha grao verdade
Tens por qual e, sincera e nao dobrada,
Ajunta-me ao despacho brevidade,
Nao me impidas o gosto da tornada;
E, se inda te parece falsidade,
Cuida bem na razao que esta provada,
Que com claro juizo pode ver-se,
Que facil e a verdade d\'entender-se.
 

A tento estava o Rei na seguranca
Com que provava o Gama o que dizia;
Concebe dele certa confianca,
Credito firme, em quanto proferia;
Pondera das palavras a abastanca,
Julga na autoridade grao valia,
Comeca de julgar por enganados
Os Catuais corruptos, mal julgados.
Juntamente, a cobica do proveito
Que espera do contrato Lusitano
O faz obedecer e ter respeito.
Co Capitao, e nao com Mauro engano.
Enfim ao Gama manda que direito
As naus se va e, seguro dalgum dano,
Possa a terra mandar qualquer fazenda
Que pela especiaria troque e venda.
Que mande da fazenda, enfim, lhe manda
Que nos Reinos Gangeticos faleca,
S\'alguma traz idonea la da banda
Donde a terra se acaba e o mar comeca.
Ja da real presenca veneranda
Se parte o Capitao, pera onde peca
Ao Catual que dele tinha cargo,
Embarcacao, que a sua esta de largo.
Embarcacao que o leve as naus lhe pede,
Mas o mau Regedor, que novos lacos
Lhe maquinava, nada lhe concede,
Interpondo tardancas e embaracos.
Co ele parte ao cais, por que o arrede
Longe quanto puder dos regios pacos,
Onde, sem que seu Rei tenha noticia
Faca o que lhe ensinar sua malicia.
La bem longe lhe diz que lhe daria
Embarcacao bastante em que partisse,
Ou que pera a luz crastina do dia
Futuro, sua partida diferisse.
Ja com tantas tardancas entendia
O Gama que o Gentio consentisse
Na ma tencao dos Mouros, torpe e fera,
O que dele ate\'li nao entendera.
Era este Catual um dos que estavam
Corruptos pela Maumetana gente,
O principal por quem se governavam
As cidades do Samorim potente.
Dele smente os Mouros esperavam
 

Efeito a seus enganos torpemente;
Ele, que no concerto vil conspira,
De suas esperancas nao delira.
O Gama com instancia lhe requer
Que o mande por nas naus, e nao lhe val;
E que assim lho mandara, lhe refere,
O nobre sucessor de Perimal.
Por que razao lhe impede e lhe difere
A fazenda trazer de Portugal?
Pois aquilo que os Reis ja tem mandado
Nao pode ser por outrem derrogado.
Pouco obedece o Catual corrupto
A tais palavras; antes, revolvendo
Na fantasia algum sutil e astuto
Engano diabolico e estupendo,
Ou como banhar possa o ferro bruto
No sangue alvorecido, estava vendo,
Ou como as naus em fogo lhe abrasasse,
Por que nenhuma a patria mais tornasse.
Que nenhum torne a patria so pretende
O conselho infernal dos Maumetanos,
Por que nao saiba nunca onde se estende
A terra Eoa o Rei dos Lusitanos.
Nao parte o Gama, enfim, que lho defende
O Regedor dos Barbaros profanos;
Nem sem licenca sua ir-se podia,
Que as almadias todas lhe tolhia.
Aos brados e razoes do Capitao
Responde o Idolatra, que mandasse
Chegar a terra as naus, que longe estao,
Por que melhor dali fosse e tornasse.
- Sinal e de inimigo e de ladrao
Que la tao longe a frota se alargasse,
(Lhe diz), porque do certo e fido amigo
E nao temer do seu nenhum perigo.
Nestas palavras o discreto Gama
Enxerga bem que as naus deseja perto
O Catual, por que com ferro e flama
Lhas assalte, por odio descoberto.
Em varios pensamentos se derrama;
Fantasiando esta remedio certo
Que desse a quanto mal se lhe ordenava;
Tudo temia, tudo, enfim, cuidava.
Qual o reflexo lume do polido
 

Espelho de aco ou de cristal formoso,
Que, do raio solar sendo ferido,
Vai ferir noutra parte, luminoso,
E, sendo da ociosa mao movido,
Pela casa, do moco curioso,
Anda pelas paredes e telhado
Tremulo, aqui e ali, e desassossegado:
Tal o vago juizo flutuava
Do Gama preso, quando lhe lembrara
Coelho, se por acaso o esperava
Na praia cos bateis, como ordenara.
Logo secretamente lhe mandava
Que se tornasse a frota, que deixara,
Nao fosse salteado dos enganos
Que esperava dos feros Maometanos.
Tal ha-de ser quem quer, com dom de Marte,
Imitar os Ilustres e iguala-los:
Voar com pensamento a toda parte,
Adivinhar perigos e evita-los,
Com militar engenho e sutil arte,
Entender os inimigos e engana-los,
Crer tudo, enfim; que nunca louvarei
O capitao que diga: Nao cuidei.
Insiste o Malabar em te-lo preso
Se nao manda chegar a terra a armada;
Ele, constante e de ira nobre aceso,
Os ameacos seus nao teme nada;
Que antes quer sobre si tomar o peso
De quanto mal a vil malicia ousada
Lhe andar armando, que por em ventura
A frota de seu Rei, que tem segura.
Aquela noite esteve ali detido
E parte do outro dia, quando ordena
De se tornar ao Rei; mas impedido
Foi da guarda que tinha, nao pequena.
Comete-lhe o Gentio outro partido,
Temendo de seu Rei castigo ou pena
Se sabe esta malicia, a qual asinha
Sabera, se mais tempo ali o detinha.
Diz-lhe que mande vir toda a fazenda
Vendavel que trazia, pera a terra,
Pera que, devagar, se troque e venda;
Que, quem nao quer comercio, busca guerra.
Posto que os maus propositos entenda
O Gama, que o danado peito encerra,
 

Consente, porque sabe por verdade
Que compra Coma fazenda a liberdade.
Concertam-se que o Negro mande dar
Embarcacoes idoneas com que venha;
Que os seus bateis nao quer aventurar
Onde lhes tome o inimigo, ou lhes detenha.
Partem as almadias a buscar
Mercadoria Hispana que convenha;
Escreve a seu irmao que lhe mandasse
A fazenda com que se resgatasse.
Vem a fazenda a terra, aonde logo
A agasalhou o infame Catual;
Co ela ficam Alvaro e Diogo,
Que a pudessem vender pelo que val.
Se mais que obrigacao, que mando e rogo,
No peito vil o premio pode e val,
Bem o mostra o Gentio a quem o entenda,
Pois o Gama soltou pela fazenda.
Por ela o solta, crendo que ali tinha
Penhor bastante, donde recebesse
Interesse maior do que lhe vinha
Se o Capitao mais tempo detivesse.
Ele, vendo que ja lhe nao convinha
Tornar a terra, por que nao pudesse
Ser mais retido, sendo as naus chegado
Nelas estar se deixa descansado.
Nas naus estar se deixa, vagaroso,
Ate ver o que o tempo lhe descobre;
Que nao se fia ja do cobicoso
Regedor, corrompido e pouco nobre.
Veja agora o juizo curioso
Quanto no rico, assim como no pobre,
Pode o vil interesse e sede inimiga
Do dinheiro, que a tudo nos obriga.
A Polidoro mata o Rei Treicio,
So por ficar senhor do grao tesouro;
Entra, pelo fortissimo edificio,
Com a filha de Acriso a chuva d\'ouro;
Pode tanto em Tarpeia avaro vicio
Que, a troco do metal luzente e louro,
Entrega aos inimigos a alta torre,
Do qual quase afogada em pago morre.
Este rende munidas fortalezas;
Faz tredoros e falsos os amigos;
 

Este a mais nobres faz fazer vilezas,
E entrega Capitaes aos inimigos;
Este corrompe virginais purezas,
Sem temer de honra ou fama alguns perigos;
Este deprava as vezes as ciencias,
Os juizos cegando e as consciencias.
Este interpreta mais que sutilmente
Os textos; este faz e desfaz leis;
Este causa os perjurios entre a gente
E mil vezes tiranos torna os Reis.
Ate os que so a Deus onipotente
Se dedicam, mil vezes ouvireis
Que corrompe este encantador, e ilude;
Mas nao sem cor, contudo, de virtude!
Canto IX
Tiveram longamente na cidade,
Sem vender-se, a fazenda os dous feitores,
Que os Infieis, por manha e falsidade,
Fazem que nao lha comprem mercadores;
Que todo seu proposito e vontade
Era deter ali os descobridores
Da India tanto tempo que viessem
De Meca as naus, que as suas desfizessem.
La no seio Eritreu, onde fundada
Arsinoe foi do Egipcio Ptolomeu
(Do nome da irma sua assim chamada,
Que depois em Suez se converteu),
Nao longe o porto jaz da nomeada
Cidade Meca, que se engrandeceu
Com a supersticao falsa e profana
Da religiosa agua Maumetana.
Gida se chama o porto aonde o trato
De todo o Roxo Mar mais florescia,
De que tinha proveito grande e grato
O Solidao que esse Reino possuia.
Daqui aos Malabares, por contrato
Dos Infieis, formosa companhia
De grandes naus, pelo Indico Oceano,
Especiaria vem buscar cada ano.
Por estas naus os Mouros esperavam,
Que, como fossem grandes e possantes,
Aquelas que o comercio lhe tomavam,
Com flamas abrasassem crepitantes.
 

Neste socorro tanto confiavam
Que ja nao querem mais dos navegantes
Senao que tanto tempo ali tardassem
Que da famosa Meca as naus chegassem.
Mas o Governador dos Ceus e gentes,
Que, pera quanto tem determinado,
De longe os meios da convenientes
Por onde vem a efeito o fim fadado,
Influiu piedosos acidentes
De afeicao em Moncaide, que guardado
Estava pera dar ao Gama aviso
E merecer por isso o Paraiso.
Este, de quem se os Mouros nao guardavam
Por ser Mouro como eles (antes era
Participante em quanto maquinavam),
A tencao lhe descobre torpe e fera.
Muitas vezes as naus que longe estavam
Visita, e com piedade considera
O dano sem razao que se lhe ordena
Pela maligna gente Sarracena.
Informa o cauto Gama das armadas
Que de Arabica Meca vem cad\'ano,
Que agora sao dos seus tao desejadas,
Pera ser instrumento deste dano;
Diz-lhe que vem de gente carregadas
E dos trovoes horrendos de Vulcano,
E que pode ser delas oprimido,
Segundo estava mal apercebido.
O Gama, que tambem considerava
O tempo que pera a partida o chama,
E que despacho ja nao esperava
Melhor do Rei, que os Maumetanos ama,
Aos feitores que em terra estao, mandava
Que se tornem as naus; e, por que a fama
Desta subita vinda os nao impida,
Lhe manda que a fizessem escondida.
Porem nao tardou muito que, voando,
Um rumor nao soasse, com verdade:
Que foram presos os feitores, quando
Foram sentidos vir-se da cidade.
Esta fama as orelhas penetrando
Do sabio Capitao, com brevidade
Faz represaria nuns que as naus vieram
A vender pedraria que trouxeram.
 

Eram estes antigos mercadores
Ricos em Calecu e conhecidos;
Da falta deles, logo entre os melhores
Sentido foi que estao no mar retidos.
Mas ja nas naus os bons trabalhadores
Volvem o cabrestante e, repartidos
Pelo trabalho, uns puxam pela amarra,
Outros quebram com peito duro a barra,
Outros pendem da verga e ja desatam
A vela, que com grita se soltava,
Quando, com maior grita, ao Rei relatam
A pressa com que a armada se levava.
As mulheres e filhos, que se matam,
Daqueles que vao presos, onde estava
O Samorim se queixam que perdidos
Uns tem os pais, as outras os maridos.
Manda logo os feitores Lusitanos
Com toda sua fazenda, livremente,
Apesar dos inimigos Maumetanos,
Por que lhe torne a sua presa gente.
Desculpas manda o Rei de seus enganos;
Recebe o Capitao de melhormente
Os presos que as desculpas e, tornando
Alguns negros, se parte, as velas dando.
Parte-se costa abaixo, porque entende
Que em vao com Rei gentio trabalhava
Em querer dele paz, a qual pretende
Por firmar o comercio que tratava;
Mas como aquela terra, que se estende
Pela Aurora, sabida ja deixava,
Com estas novas torna a patria cara,
Certos sinais levando do que achara.
Leva alguns Malabares, que tomou
Per forca, dos que o Samorim mandara
Quando os presos feitores lhe tornou;
Leva pimenta ardente, que comprara;
A seca flor de Banda nao ficou;
A noz e o negro cravo, que faz clara
A nova ilha Maluco, Coma canela
Com que Ceilao e rica, ilustre e bela.
Isto tudo lhe houvera a diligencia
De Moncaide fiel, que tambem leva,
Que, inspirado de Angelica influencia,
Quer no livro de Cristo que se escreva.
Oh, ditoso Africano, que a clemencia
 

Divina assim tirou de escura treva,
E tao longe da patria achou maneira
Pera subir a patria verdadeira!
Apartadas assim da ardente costa
As venturosas naus, levando a proa
Pera onde a Natureza tinha posta
A meta Austrina da Esperanca Boa,
Levando alegres novas e reposta
Da parte Oriental pera Lisboa,
Outra vez cometendo os duros medos
Do mar incerto, timidos e ledos.
O prazer de chegar a patria cara,
A seus penates caros e parentes,
Pera contar a peregrina e rara
Navegacao, os varios ceus e gentes;
Vir a lograr o premio que ganhara,
Por tao longos trabalhos e acidentes:
Cada um tem por gosto tao perfeito,
Que o coracao para ele e vaso estreito.
Porem a Deusa Cipria, que ordenada
Era, pera favor dos Lusitanos,
Do Padre Eterno, e por bom genio dada,
Que sempre os guia ja de longos anos,
A gloria por trabalhos alcancada,
Satisfacao de bem sofridos danos,
Lhe andava ja ordenando, e pretendia
Dar-lhe nos mares tristes, alegria.
Depois de ter um pouco revolvido
Na mente o largo mar que navegaram,
Os trabalhos que pelo Deus nascido
Nas Anfionias Tebas se causaram,
Ja trazia de longe no sentido,
Pera premio de quanto mal passaram,
Buscar-lhe algum deleite, algum descanso,
No Reino de cristal, liquido e manso;
Algum repouso, enfim, com que pudesse
Refocilar a lassa humanidade
Dos navegantes seus, como interesse
Do trabalho que encurta a breve idade.
Parece-lhe razao que conta desse
A seu filho, por cuja potestade
Os Deuses faz descer ao vil terreno
E os humanos subir ao Ceu sereno.
Isto bem revolvido, determina
 

De ter-lhe aparelhada, la no meio
Das aguas, alguma insula divina,
Ornada d\'esmaltado e verde arreio;
Que muitas tem no reino que confina
Da primeira com terreno seio,
Afora as que possui soberanas
Pera dentro das portas Herculanas.
Ali quer que as aquaticas donzelas
Esperem os fortissimos baroes
(Todas as que tem titulo de belas,
Gloria dos olhos, dor dos coracoes)
Com dancas e correrias, porque nelas
Influira secretas afeicoes,
Pera com mais vontade trabalharem
De contentar a quem se afeicoarem.
Tal manha buscou ja pera que aquele
Que de Anquises pariu, bem recebido
Fosse no campo que a bovina pele
Tomou de espaco, por sutil partido.
Seu filho vai buscar, porque so nele
Tem todo seu poder, fero Cupido,
Que, assim como naquela empresa antiga
A ajudou ja, nestoutra a ajude e siga.
No carro ajunta as aves que na vida
Vao da morte as exequias celebrando,
E aquelas em que ja foi convertida
Peristera, as boninas apanhando;
Em derredor da Deusa, ja partida,
No ar lascivos beijos se vao dando;
Ela, por onde passa, o ar e o vento
Sereno faz. com brando movimento
Ja sobre os Idalios montes pende,
Onde o filho frecheiro estava entao,
Ajuntando outros muitos, que pretende
Fazer uma famosa expedicao
Contra o mundo revele, por que emende
Erros grandes que ha dias nele estao,
Amando cousas que nos foram dadas,
Nao pera ser amadas, mas usadas.
Via Acteon na caca tao austero,
De cego na alegria bruta, insana,
Que, por seguir um feio animal fero,
Foge da gente e bela forma humana;
E por castigo quer, doce e severo,
Mostrar-lhe a formosura de Diana.
 

(E guarde-se nao seja inda comido
Desses caes que agora ama, e consumido).
E ve do mundo todo os principais
Que nenhum no bem publico imagina;
Ve neles que nao tem amor a mais
Que a si somente, e a quem Filaucia ensina;
Ve que esses que frequentam os reais
Pacos, por verdadeira e sa doutrina
Vendem adulacao, que mal consente
Mondar-se o novo trigo florescente.
Ve que aqueles que devem a pobreza
Amor divino, e ao povo caridade,
Amam somente mandos e riqueza,
Simulando justica e integridade;
Da feia tirania e de aspereza
Fazem direito e va severidade;
Leis em favor do Rei se estabelecem,
As em favor do povo so perecem.
Ve, enfim, que ninguem ama o que deve,
Senao o que somente mal deseja.
Nao quer que tanto tempo se releve
O castigo que duro e justo seja.
Seus ministros ajunta, por que leve
Exercitos conformes a peleja
Que espera ter Coma mal regida gente
Que lhe nao for agora obediente.
Muitos destes meninos voadores
Estao em varias obras trabalhando:
Uns amolando ferros passadores,
Outros hasteas de setas delgacando.
Trabalhando, cantando estao de amores,
Varios casos em verso modulando;
Melodia sonora e concertada,
Suave a letra, angelica a soada.
Nas fraguas imortais onde forjavam
Pera as setas as pontas penetrantes,
Por lenha coracoes ardendo estavam,
Vivas entranhas inda palpitantes;
As aguas onde os ferros temperavam,
Lagrimas sao de miseros amantes;
A viva flama, o nunca morto lume,
Desejo e so que queima e nao consume.
Alguns exercitando a mao andavam
Nos duros coracoes da plebe rude;
 

Crebros suspiros pelo ar soavam
Dos que feridos vao da seta aguda.
Formosas Ninfas sao as que curavam
As chagas recebidas, cuja ajuda
Nao somente da vida aos mal feridos,
Mas poe em vida os inda nao nascidos.
Formosas sao algumas e outras feias,
Segundo a qualidade for das chagas,
Que o veneno espalhado pelas veias
Curam-no as vezes asperas triagas.
Alguns ficam ligados em cadeias
Por palavras sutis de sabias magas;
Isto acontece as vezes, quando as setas
Acertam de levar ervas secretas.
Destes tiros assim desordenados,
Que estes mocos mal destros vao tirando,
Nascem amores mil desconcertados
Entre o povo ferido miserando;
E tambem nos herois de altos estados
Exemplos mil se vem de amor nefando.
Qual o das mocas Bibli e Cinireia,
Um mancebo de Assiria, um de Judeia.
E vos, o poderosos, por pastoras
Muitas vezes ferido o peito vedes;
E por baixos e rudos, vos, senhoras,
Tambem vos tomam nas Vulcaneas redes.
Uns esperando andais noturnas horas,
Outros subis telhados e paredes;
Mas eu creio que deste amor indigno
E mais culpa a da mae que a do menino.
Mas ja no verde prado o carro leve
Punham os brancos cisnes mansamente;
E Dione, que as rosas entre a neve
No rosto traz, descia diligente.
O frecheiro que contra o Ceu se atreve
A recebe-la vem, ledo e contente;
Vem todos os Cupidos servidores
Beijar a mao a Deusa dos amores.
Ela, por que nao gaste o tempo em vao
Nos bracos tendo o filho, confiada
Lhe diz: - Amado filho, em cuja mao
Toda minha potencia esta fundada;
Filho, em quem minhas forcas sempre estao,
Tu, que as armas Tifeias tens em nada,
A socorrer-me a tua potestade
 

Me traz especial necessidade.
Bem ves as Lusitanicas fadigas,
Que eu ja de muito longe favoreco,
Porque das Parcas sei, minhas amigas,
Que me hao-de venerar e ter em preco.
E porque tanto imitam as antigas
Obras de meus Romanos, me ofereco
A lhe dar tanta ajuda, em quanto posso,
A quanto se estender o poder nosso.
E porque das insidias do odioso
Baco foram na India molestados,
E das injurias sos do mar undoso
Puderam mais ser mortos que cansados,
No mesmo mar, que sempre temeroso
Lhe foi, quero que sejam repousados,
Tomando aquele premio e doce gloria
Do trabalho que faz clara a memoria.
E pera isso queria que, feridas
As filhas de Nereu no ponto fundo,
D\'amor dos Lusitanos incendidas
Que vem de descobrir o novo mundo,
Todas numa ilha juntas e subidas,
(Ilha que nas entranhas do profundo
Oceano terei aparelhada,
De deoes de Flora e Zefiro adornada);
Ali, com mil refrescos e manjares,
Com vinhos odoriferos e rosas,
Em cristalinos pacos singulares,
Formosos leitos, e elas mais formosas;
Enfim, com mil deleites nao vulgares,
Os esperem as Ninfas amorosas,
D\'amor feridas, pera lhe entregarem
Quanto delas os olhos cobicarem.
Quero que haja no reino Neptunino,
Onde eu nasci, progenie forte e bela;
E tome exemplo o mundo vil, maligno,
Que contra tua potencia se rebela,
Por que entendam que muro Adamantino
Nem triste hipocrisia val contra ela;
Mal havera na terra quem se guarde
Se teu fogo imortal nas aguas arde.
Assim Venus propos; e o filho inicio,
Pera lhe obedecer, ja se apercebe:
Manda trazer o arco eburneo rico,
 

Onde as setas de ponta de ouro embebe.
Com gesto ledo a Cipria, e impudico,
Dentro no carro o filho seu recebe;
A redea larga as aves cujo canto
A Faetonteia morte chorou tanto.
Mas diz Cupido que era necessaria
uma famosa e celebre terceira,
Que, posto que mil vezes lhe e contraria,
Outras muitas a tem por companheira:
A Deusa Giganteia, temeraria,
Jactante, mentirosa e verdadeira,
Que com cem olhos ve, e, por onde voa,
O que ve, com mil bocas apregoa.
Vao-na buscar e mandam-na diante,
Que celebrando va com tuba clara
Os louvores da gente navegante,
Mais do que nunca os d\'outrem celebrara.
Ja, murmurando, a Fama penetrante
Pelas fundas cavernas se espalhara;
Fala verdade, havida por verdade,
Que junto a Deusa traz Credulidade.
O louvor grande, o rumor excelente,
No coracao dos Deuses que indignados
Foram por Baco contra a ilustre gente,
Mudando, os fez um pouco afeicoados.
O peito feminil, que levemente
Muda quaisquer propositos tomados,
Ja julga por mau zelo e por crueza
Desejar mal a tanta fortaleza.
Despede nisto o fero moco as setas,
uma apos outra: geme o mar cos tiros;
Direitas pelas ondas inquietas
Algumas vao, e algumas fazem giros;
Caem as Ninfas, lancam das secretas
Entranhas ardentissimos suspiros;
Cai qualquer, sem ver o vulto que ama,
Que tanto como a vista pode a fama.
Os cornos ajuntou da eburnea Luma,
Com forca, o moco indomito, excessiva,
Que Tetis quer ferir mais que nenhuma,
Porque mais que nenhuma lhe era esquiva.
Ja nao fica na aljava seta alguma,
Nem nos equoreos campos Ninfa viva;
E se, feridas, inda estao vivendo,
Sera pera sentir que vao morrendo.
 

Dai lugar, altas e ceruleas ondas,
Que, vedes, Venus traz a medicina,
Mostrando as brancas velas e redondas,
Que vem por cima da agua Neptunina.
Pera que tu reciproco respondas,
Ardente Amor, a flama feminina,
E forcado que a pudicicia honesta
Faca quanto lhe Venus amoesta.
Ja todo o belo coro se aparelha
Das Nereidas, e junto caminhava
Em coreias gentis, usanca velha,
Pera a ilha a que Venus as guiava.
Ali a formosa Deusa lhe aconselha
O que ela fez mil vezes, quando amava;
Elas, que vao do doce amor vencidas,
Estao a seu conselho oferecidas.
Cortando vao as naus a larga via
Do mar ingente pera a patria amada,
Desejando prover-se de agua fria
Pera a grande viagem prolongada,
Quando, juntas, com subita alegria,
Houveram vista da Ilha namorada,
Rompendo pelo ceu a mae formosa
De Menonio, suave e deleitosa.
De longe a Ilha viram, fresca e bela,
Que Venus pelas ondas lha levava
(Bem como o vento leva branca vela)
Pera onde a forte armada se enxergava;
Que, por que nao passassem, sem que nela
Tomassem porto, como desejava,
Pera onde as naus navegam a movia
A Acidalia, que tudo, enfim, podia.
Mas firme a fez e imovel, como viu
Que era dos Nautas vista e demandada,
Qual ficou Delos, tanto que pariu
Latona Febo e a Deusa a caca usada.
Pera la logo a proa o mar abriu,
Onde a costa fazia uma enseada
Curva e quieta, cuja branca areia
Pintou de ruivas conchas Citereia.
Tres formosos outeiros se mostravam,
Erguidos com soberba graciosa,
Que de gramineo esmalte se adornavam,
Na formosa Ilha, alegre e deleitosa.
Claras fontes e limpidas manavam
 

Do cume, que a verdura tem vicosa;
Por entre pedras alvas se deriva
A sonorosa linfa fugitiva.
Num vale ameno, que os outeiros fende.
Vinham as claras aguas ajuntar-se,
Onde uma mesa fazem, que se estende
Tao bela quanto pode imaginar-se.
Arvoredo gentil sobre ela pende,
Como que pronto esta pera afeitar-se,
Vendo-se no cristal resplandecente,
Que em si o esta pintando propriamente.
Mil arvores estao ao ceu subindo,
Com pomos odoriferos e belos;
A laranjeira tem no fruito lindo
A cor que tinha Dafne nos cabelos.
Encosta-se no chao, que esta caindo,
A cidreira cos pesos amarelos;
Os formosos limoes ali cheirando,
Estao virgineas tetas imitando.
As arvores agrestes, que os outeiros
Tem com frondente coma enobrecidos,
Alemos sao de Alcides, e os loureiros
Do louro Deus amados e queridos;
Mirtos de Citereia, cos pinheiros
De Cibele, por outro amor vencidos;
Esta apontando o agudo cipariso
Pera onde e posto o etereo Paraiso.
Os deoes que da Pomona ali Natura
Produz, diferentes nos sabores,
Sem ter necessidade de cultura,
Que sem ela se dao muito melhores:
As cerejas, purpureas na pintura,
As amoras, que o nome tem de amores,
O pomo que da patria Persia veio,
Melhor tornado no terreno alheio;
Abre a roma, mostrando a rubicunda
Cor, com que tu, rubi, teu preco perdes,
Entre os bracos do ulmeiro esta a jocunda
Vide, cuns cachos roxos e outros verdes;
E vos, se na vossa arvore fecunda,
Peras piramidais, viver quiserdes,
Entregai-vos ao dano que cos bicos
Em vos fazem os passaros inicios.
Pois a tapecaria bela e fina
 

Com que se cobre o rustico terreno,
Faz ser a de Aquemenia menos digna,
Mas o sombrio vale mais ameno.
Ali a cabeca a flor Cifisia inclina
Sobolo tanque lucido e sereno;
Floresce o filho e neto de Ciniras,
Por quem tu, Deusa Pafia, inda suspiras.
Pera julgar, dificil cousa fora,
No ceu vendo e na terra as mesmas cores,
Se dava as flores cor a bela Aurora,
Ou se lha dao a ela as belas flores.
Pintando estava ali Zefiro e Flora
As violas da cor dos amadores,
O lirio roxo, a fresca rosa bela,
Qual reluz nas faces da donzela;
A candida cecem, das matutinas
Lagrimas rociada, e a manjerona;
Vem-se as letras nas flores Hiacintinas,
Tao queridas do filho de Latona.
Bem se enxerga nos pomos e boninas
Que competia Cloris com Pomona.
Pois, se as aves no ar cantando voam,
Alegres animais o chao povoam.
Ao longo da agua o niveo cisne canta;
Responde-lhe do ramo filomela;
Da sombra de seus cornos nao se espanta
Acteon n\'agua cristalina e bela.
Aqui a fugace lebre se levanta
Da espessa mata, ou timida gazela;
Ali no bico traz ao caro ninho
O mantimento o leve passarinho.
Nesta frescura tal desembarcavam
Ja das naus os segundos Argonautas,
Onde pela floresta se deixavam
Andar as belas Deusas, como incautas.
Algumas, doces citaras tocavam;
Algumas, harpas e sonoras flautas;
Outras, cos arcos de ouro, se fingiam
Seguir os animais, que nao seguiam.
Assim lho aconselhara a mestra experta:
Que andassem pelos campos espalhadas;
Que, vista dos baroes a presa incerta,
Se fizessem primeiro desejadas.
Algumas, que na forma descoberta
Do belo corpo estavam confiadas,
 

Posta a artificiosa formosura,
Nuas lavar se deixam na agua pura.
Mas os fortes mancebos, que na praia
Punham os pes, de terra cobicosos
(Que nao ha nenhum deles que nao saia),
De acharem caca agreste desejosos,
Nao cuidam que, sem laco ou redes, caia
Caca naqueles montes deleitosos,
Tao suave, domestica e benigna,
Qual ferida lha tinha ja Ericina.
Alguns, que em espingardas e nas bestas
Pera ferir os cervos, se fiavam,
Pelos sombrios matos e florestas
Determinadamente se lancavam;
Outros, nas sombras, que de as altas sestas
Defendem a verdura, passeavam
Ao longo da agua, que, suave e queda,
Por alvas pedras corre a praia leda.
Comecam de enxergar subitamente,
Por entre verdes ramos, varias cores,
Cores de quem a vista julga e sente
Que nao eram das rosas ou das flores,
Mas da la fina e seda diferente,
Que mais incita a forca dos amores,
De que se vestem as humanas rosas,
Fazendo-se por arte mais formosas.
Da Veloso, espantado, um grande grito:
? Senhores, caca estranha (disse) e esta!
Se inda dura o Gentio antigo rito,
A Deusas e sagrada esta floresta.
Mais descobrimos do que humano espirito
Desejou nunca, e bem se manifesta
Que sao grandes as cousas e excelentes
Que o mundo encobre aos homens imprudentes.
Sigamos estas Deusas e vejamos
Se fantasticas sao, se verdadeiras.
Isto dito, velozes mais que gamos,
Se lancam a correr pelas ribeiras.
Fugindo as Ninfas vao por entre os ramos,
Mas, mais industriosas que ligeiras,
Pouco e pouco, sorrindo e gritos dando,
Se deixam ir dos galgos alcancando
De uma os cabelos de ouro o vento leva,
Correndo, e da outra as fraldas delicadas;
 

Acende-se o desejo, que se ceva
Nas alves carnes, subito mostradas.
uma de industria cai, e ja releva,
Com mostras mais macias que indignadas,
Que sobre ela, empecendo, tambem caia
Quem a seguiu pela arenosa praia.
Outros, por outra parte, vao topar
Com as Deusas despidas, que se lavam;
Elas comecam subito a gritar,
Como que assalto tal nao esperavam;
umas, fingindo menos estimar
A vergonha que a forca, se lancavam
Nuas por entre o mato, aos olhos dando
O que as maos cobicosas vao negando;
Outra, como acudindo mais depressa
A vergonha da Deusa cacadora,
Esconde o corpo n\'agua; outra se apressa
Por tomar os vestidos que tem fora.
Tal dos mancebos ha que se arremessa,
Vestido assim e calcado (que, Coma mora
De se despir, ha medo que inda tarde)
A matar na agua o fogo que nele arde.
Qual cao de cacador, sagaz e ardido,
Usado a tomar na agua a ave ferida,
Vendo  rosto o ferreo cano erguido
Pera a garcenha ou pata conhecida,
Antes que soe o estouro, mal sofrido Salta
n\'agua e da presa nao duvida,
Nadando vai e latindo: assim o mancebo
Remete a que nao era irma de Febo.
Leonardo, soldado bem disposto,
Manhoso, cavaleiro e namorado,
A quem Amor nao dera um so desgosto
Mas sempre fora dele mal tratado,
E tinha ja por firme pressuposto
Ser com amores mal afortunado,
Porem nao que perdesse a esperanca
De inda poder seu fado ter mudanca,
Quis aqui sua ventura que corria
Apos Efire, exemplo de beleza,
Que mais caro que as outras dar queria
O que deu, pera dar-se, a natureza.
Ja cansado, correndo, lhe dizia:
- O formosura indigna de aspereza,
Pois desta vida te concedo a palma,
 

Espera um corpo de quem levas a alma!
Todas de correr cansam, Ninfa pura.
Rendendo-se a vontade do inimigo;
Tu so de mi so foges na espessura?
Quem te disse que eu era o que te sigo?
Se to tem dito ja aquela ventura
Que em toda a parte sempre anda comigo,
Oh, nao na creias, porque eu, quando a cria,
Mil vezes cada hora me mentia.
Nao canses, que me cansas! E se queres
Fugir-me, por que nao possa tocar-te,
Minha ventura e tal que, inda que esperes,
Ela fara que nao possa alcancar-te.
Espera; quero ver, se tu quiseres,
Que sutil modo busca de escapar-te;
E notaras, no fim deste sucesso,
\'Tra la spica e la man qual muro he messo.\'
Oh! Nao me fujas! assim nunca o breve
Tempo fuja de tua formosura;
Que, so com refrear o passo leve,
Venceras da fortuna a forca dura.
Que Imperador, que exercito se atreve
A quebrantar a furia da ventura
Que, em quanto desejei, me vai seguindo,
O que tu so faras nao me fugindo?
Poes-te da parte da desdita minha?
Fraqueza e dar ajuda ao mais potente.
Levas-me um coracao que livre tinha?
Solta-mo e correras mais levemente.
Nao te carrega essa alma tao mesquinha
Que nesses fios de ouro reluzente
Atada levas? Ou, depois de presa,
Lhe mudaste a ventura e menos pesa?
Nesta esperanca so te vou seguindo:
Que ou tu nao sofreras o peso dela,
Ou na virtude de teu gesto lindo
Lhe mudaras a triste e dura estrela.
E se lhe mudar, nao vas fugindo,
Que Amor te ferira, gentil donzela,
E tu me esperaras, se Amor te fere;
E se me esperas, nao ha mais que espere.
Ja nao fugia a bela Ninfa tanto,
Por se dar cara ao triste que a seguia,
Como por ir ouvindo o doce canto,
 

As namoradas magoas que dizia.
Volvendo o rosto, ja sereno e santo,
Toda banhada em riso e alegria,
Cair se deixa aos pes do vencedor,
Que todo se desfaz em puro amor.
Oh, que famintos beijos na floresta,
E que mimoso choro que soava!
Que afagos tao suaves! Que ira honesta,
Que em risinhos alegres se tornava!
O que mais passam na manha e na sesta,
Que Venus com prazeres inflamava,
Melhor e experimenta-lo que julga-lo;
Mas julgue-o quem nao pode experimenta-lo.
Destarte, enfim, conformes ja as formosas
Ninfas cos seus amados navegantes,
Os ornam de capelas deleitosas
De louro e de ouro e flores abundantes.
As maos alvas lhe davam como esposas;
Com palavras formais e estipulantes
Se prometem eterna companhia,
Em vida e morte, de honra e alegria.
uma delas, maior, a quem se humilha
Todo o coro das Ninfas e obedece,
Que dizem ser de Celo e Vesta Filha,
O que no gesto belo se parece,
Enchendo a terra e o mar de maravilha,
O capitao ilustre, que o merece,
Recebe ali com pompa honesta e regia,
Mostrando-se senhora grande e egregia.
Que, depois de lhe ter dito quem era,
Cum alto exordio, de alta graca ornado,
Dando-lhe a entender que ali viera
Por alta influicao do imovel fado,
Pera lhe descobrir da unida esfera
Da terra imensa e mar nao navegado
Os segredos, por alta profecia,
O que esta sua nacao so merecia,
Tomando-o pela mao, o leva e guia
Pera o cume dum monte alto e divino,
No qual uma rica fabrica se erguia,
De cristal toda e de ouro puro e fino.
A maior parte aqui passam do dia,
Em doces jogos e em prazer contino.
Ela nos pacos logra seus amores,
As outras pelas sombras, entre as flores.
 

Assim a formosa e a forte companhia
O dia quase todo estao passando
Numa alma, doce, incognita alegria,
Os trabalhos tao longos compensando.
Porque dos feitos grandes, da ousadia
Forte e famosa, o mundo esta guardando
O premio la no fim, bem merecido,
Com fama grande e nome alto e subido.
Que as Ninfas do Oceano, tao formosas,
Tetis e a Ilha angelica pintada,
Outra cousa nao e que as deleitosas
Honras que a vida fazem sublimada.
Aquelas preeminencias gloriosas,
Os triunfos, a fronte coroada
De palma e louro, a gloria e maravilha,
Estes sao os deleites desta Ilha.
Que as imortalidades que fingia
A antiguidade, que os Ilustres ama,
La no estelante Olimpo, a quem subia
Sobre as asas inclitas da Fama,
Por obras valorosas que fazia,
Pelo trabalho imenso que se chama
Caminho da virtude, alto e fragoso,
Mas, no fim, doce, alegre e deleitoso,
Nao eram senao premios que reparte,
Por feitos imortais e soberanos,
O mundo cos varoes que esforco e arte
Divinos os fizeram, sendo humanos.
Que Jupiter, Mercurio, Febo e Marte,
Eneas e Quirino e os dous Tebanos,
Ceres, Palas e Juno com Diana,
Todos foram de fraca carne humana.
Mas a Fama, trombeta de obras tais,
Lhe deu no Mundo nomes tao estranhos
De Deuses, Semideuses, Imortais,
Indigentes, Heroicos e de Magnos.
Por isso, o vos que as famas estimais,
Se quiserdes no mundo ser tamanhos,
Despertai ja do sono do ocio ignavo,
Que o animo, de livre, faz escravo.
E ponde na cobica um freio duro,
E na ambicao tambem, que indignadamente
Tomais mil vezes, e no torpe e escuro
Vicio da tirania infame e urgente;
Porque essas honras vas, esse ouro puro,
 

Verdadeiro valor nao dao a gente:
Melhor e merece-los sem os ter,
Que possui-los sem os merecer.
Ou dai na paz as leis iguais, constantes,
Que aos grandes nao deem o dos pequenos,
Ou vos vesti nas armas rutilantes,
Contra a lei dos inimigos Sarracenos:
Fareis os Reinos grandes e possantes,
E todos tereis mais e nenhum menos:
Possuireis riquezas merecidas,
Com as honras que ilustram tanto as vidas.
E fareis claro o Rei que tanto amais,
Agora cos conselhos bem cuidados,
Agora Comas espadas, que imortais
Vos farao, como os vossos ja passados.
Impossibilidades nao facais,
Que quem quis, sempre pode; e numerados
Sereis entre os Herois esclarecidos
E nesta Ilha de Venus recebidos.
Canto X
Mas ja o claro amador da Larisseia
Adultera inclinava os animais
La pera o grande lago que rodeia
Temistitao, nos fins Ocidentais;
O grande ardor do Sol Favonio enfreia
Co sopro que nos tanques naturais
Encrespa a agua serena e despertava
Os lirios e jasmins, que a calma agrava,
Quando as formosas Ninfas, cos amantes
Pela mao, ja conformes e contentes,
Subiam pera os pacos radiantes
E de metais ornados reluzentes,
Mandados da Rainha, que abundantes
Mesas d?altos manjares excelentes
Lhe tinha aparelhados, que a fraqueza
Restaurem da cansada natureza.
Ali, em cadeiras ricas, cristalinas,
Se assentam dous e dous, amante e dama;
Noutras, a cabeceira, d?ouro finas,
Esta Coma bela Deusa o claro Gama.
De iguarias suaves e divinas,
A quem nao chega a Egipcia antiga fama ,
Se acumulam os pratos de fulvo ouro,
 

Trazidos la do Atlantico tesouro.
Os vinhos odoriferos, que acima
Estao nao so do Italico Falerno
Mas da Ambrosia, que Jove tanto estima
Com todo o ajuntamento sempiterno,
Nos vasos, onde em vao trabalha a lima,
Crespas escumas erguem, que no interno
Coracao movem subita alegria,
Saltando Coma mistura d?agua fria.
Mil praticas alegres se tocavam;
Risos doces, sutis e argutos ditos,
Que entre um e outro manjar se levantavam,
Despertando os alegres apetites;
Musicos instrumentos nao faltavam
(Quais, no profundo Reino, os nus espiritos
Fizeram descansar da eterna pena)
C?uma voz duma angelica Sirena.
Cantava a bela Ninfa, e cos acentos,
Que pelos altos pacos vao soando,
Em consonancia igual, os instrumentos
Suaves vem a um tempo conformando.
Um subito silencio enfreia os ventos
E faz ir docemente murmurando
As aguas, e nas casas naturais
Adormecer os brutos animais.
Com doce voz esta subindo ao Ceu
Altos varoes que estao por vir ao mundo,
Cujas claras Ideias viu Proteu
Num globo vao, diafano, rotundo,
Que Jupiter em dom lho concedeu
Em sonhos, e depois no Reino fundo,
Vaticinando, o disse, e na memoria
Recolheu logo a Ninfa a clara historia.
Materia e de coturno, e nao de soco,
A que a Ninfa aprendeu no imenso lago;
Qual Iopas nao soube, ou Demodoco,
Entre os Faces um, outro em Cartago.
Aqui, minha Caliope, te invoco
Neste trabalho extremo, por que em pago
Me tornes do que escrevo, e em vao pretendo,
O gosto de escrever, que vou perdendo.
Vao os anos descendo, e ja do Estio
Ha pouco que passar ate o Outono;
A Fortuna me faz o engenho frio,
 

Do qual ja nao me jacto nem me abono;
Os desgostos me vao levando ao rio
Do negro esquecimento e eterno sono.
Mas tu me da que cumpra, o grao rainha
Das Musas, com que quero a nacao minha!
Cantava a bela Deusa que viriam
Do Tejo, pelo mar que o Gama abrira,
Armadas que as ribeiras venceriam
Por onde o Oceano Indico suspira;
E que os Gentios Reis que nao dariam
A cerviz sua ao jugo, o ferro e ira
Provariam do braco duro e forte,
Ate render-se a ele ou logo a morte.
Cantava dum que tem nos Malabares
Do sumo sacerdocio a dignidade,
Que, so por nao quebrar cos singulares
Baroes os nos que dera d?amizade,
Sofrera suas cidades e lugares,
Com ferro, incendios, ira e crueldade,
Ver destruir do Samorim potente,
Que tais odios tera Coma nova gente.
E canta como la se embarcaria
Em Belem o remedio deste dano,
Sem saber o que em si ao mar traria,
O grao Pacheco, Aquiles Lusitano.
O peso sentirao, quando entraria,
O curvo lenho e o fervido Oceano,
Quando mais n?agua os troncos que gemerem
Contra sua natureza se meterem.
Mas, ja chegado aos fins Orientais
E deixado em ajuda do gentio Rei de
Cochim, com poucos naturais,
Nos bracos do salgado e curvo rio
Desbaratara os Naires infernais
No passo Cambalao, tornando frio
D?espanto o ardor imenso do Oriente,
Que vera tanto obrar tao pouca gente.
Chamara o Samorim mais gente nova;
Virao Reis de Bipur e de Tanor,
Das serras de Narsinga, que alta prova
Estarao prometendo a seu senhor;
Fara que todo o Naire, enfim, se mova
Que entre Calecu jaz e Cananor,
D?ambas as Leis inimigas pera a guerra:
Mouros por mar, Gentios pela terra.
 

E todos outra vez desbaratando,
Por terra e mar, o grao Pacheco ousado,
A grande multidao que ira matando
A todo o Malabar tera admirado.
Cometera outra vez, nao dilatando,
O Gentio os combates, apressado,
Injuriando os seus, fazendo votos
Em vao aos Deuses vaos, surdos e imotos.
Ja nao defendera somente os passos,
Mas queimar-lhe-a lugares, templos, casas;
Aceso de ira, o Cao, nao vendo lassos
Aqueles que as cidades fazem rasas,
Fara que os seus, de vida pouco escassos,
Cometam o Pacheco, que tem asas,
Por dous passos num tempo; mas voando
Dum noutro, tudo ira desbaratando.
Vira ali o Samorim, por que em pessoa
Veja a batalha e os seus esforce e anime;
Mas um tiro, que com zunido voa,
De sangue o tingira no andor sublime.
Ja nao vera remedio ou manha boa
Nem forca que o Pacheco muito estime;
Inventara traicoes e vaos venenos,
Mas sempre (o Ceu querendo) fara menos.
Que tornara a vez setima (cantava)
Pelejar com invicto e forte Luso,
A quem nenhum trabalho pesa e agrava;
Mas, contudo, este so o fara confuso.
Trara pera a batalha, horrenda e brava,
Maquinas de madeiros fora de uso,
Pera lhe abalroar as caravelas,
Que ate?li vao lhe fora comete-las.
Pela agua levara serras de fogo
Pera abrasar-lhe quanta armada tenha;
Mas a militar arte e engenho logo
Fara ser va a braveza com que venha.
- Nenhum claro barao no Marcio jogo,
Que nas asas da Fama se sustenha,
Chega a este, que a palma a todos toma.
E perdoe-me a ilustre Grecia ou Roma.
Porque tantas batalhas, sustentadas
Com muito pouco mais de cem soldados,
Com tantas manhas e artes inventadas,
Tantos Caes nao imbeles profligados,
Ou parecerao fabulas sonhadas,
 

Ou que os celestes Coros, invocados,
Descerao a ajuda-lo e lhe darao
Esforco, forca, ardil e coracao.
Aquele que nos campos Maratonios
O grao poder de Dario instrui e rende,
Ou quem, com quatro mil Lacedemonios,
O passo de Termopilas defende,
Nem o mancebo Cocles dos Ausonios,
Que com todo o poder Tusco contende
Em defesa da ponte, ou Quinto Fabio,
Foi como este na guerra forte e sabio.
Mas neste passo a Ninfa, o som canoro
Abaixando, fez ronco e entristecido,
Cantando em baixa voz, envolta em choro,
O grande esforco mal agradecido.
- O Belisario (disse) que no coro
Das Musas seras sempre engrandecido,
Se em ti viste abatido o bravo Marte,
Aqui tens com quem podes consolar-te!
Aqui tens companheiro, assim nos feitos
Como no galardao injusto e duro;
Em ti e nele veremos altos peitos
A baixo estado vir, humilde e escuro.
Morrer nos hospitais, em pobres leitos,
Os que ao Rei e a Lei servem de muro!
Isto fazem os Reis cuja vontade
Manda mais que a justica e que a verdade.
Isto fazem os Reis quando embebidos
Numa aparencia branda que os contenta
Dao os premios, de Aiace merecidos,
A lingua va de Ulisses, fraudulenta.
Mas vingo-me: que os bens mal repartidos
Por quem so doces sombras apresenta,
Se nao os dao a sabios cavaleiros,
Dao-nos logo a avarentos lisonjeiros.
Mas tu, de quem ficou tao mal pagado
Um tal vassalo, o Rei, so nisto inicio,
Se nao es pera dar-lhe honroso estado,
E ele pera dar-te um Reino rico.
Enquanto for o mundo rodeado
Dos Apolineos raios, eu te fico
Que ele seja entre a gente ilustre e claro,
E tu nisto culpado por avaro.
Mas eis outro (cantava) intitulado
 

Vem com nome real e traz consigo
O filho, que no mar sera ilustrado,
Tanto como qualquer Romano antigo.
Ambos darao com braco forte, armado,
A Quiloa fertil, aspero castigo,
Fazendo nela Rei leal e humano,
Deitado fora o perfido tirano.
Tambem farao Mombaca, que se arreia
De casas sumptuosas e edificios,
Co ferro e fogo seu queimada e feia,
Em pago dos passados maleficios.
Depois, na costa da India, andando cheia
De lenhos inimigos e artificios
Contra os Lusos, com velas e com remos
O mancebo Lourenco fara extremos.
Das grandes naus do Samorim potente,
Que encherao todo o mar, Coma ferrea pela,
Que sai com trovao do cobre ardente,
Fara pedacos leme, masto, vela.
Depois, lancando arpeus ousadamente
Na capitania inimiga, dentro nela
Saltando o fara so com lanca e espada
De quatrocentos Mouros despejada.
Mas de Deus a escondida providencia
(Que ela so sabe o bem de que se serve)
O pora onde esforco nem prudencia
Podera haver que a vida lhe reserve.
Em Chaul, onde em sangue e resistencia
O mar todo com fogo e ferro ferve,
Lhe farao que com vida se nao saia
As armadas de Egipto e de Cambaia.
Ali o poder de muitos inimigos
(Que o grande esforco so com forca rende),
Os ventos que faltaram, e os perigos
Do mar, que sobejaram, tudo o ofende.
Aqui ressurjam todos os Antigos,
A ver o nobre ardor que aqui se aprende:
Outro Ceva verao, que, espedacado,
Nao sabe ser rendido nem domado.
Com toda uma coxa fora, que em pedacos
Lhe leva um cego tiro que passara,
Se serve inda dos animosos bracos
E do grao coracao que lhe ficara.
Ate que outro pelouro quebra os lacos
Com que com alma o corpo se liara:
 

Ela, solta, voou da prisao fora
Onde subito se acha vencedora.
Vai-te, alma, em paz, da guerra turbulenta,
Na qual tu mereceste paz serena!
Que o corpo, que em pedacos se apresenta,
Quem o gerou, vinganca ja lhe ordena:
Que eu ouco retumbar a grao tormenta,
Que vem ja dar a dura e eterna pena,
De esperas, basiliscos e trabucos,
A Cambaicos crueis e Mamelucos.
Eis vem o pai, com animo estupendo,
Trazendo furia e magoa por antolhos,
Com que o paterno amor lhe esta movendo
Fogo no coracao, agua nos olhos.
A nobre ira lhe vinha prometendo
Que o sangue fara dar pelos giolhos
Nas inimigas naus; senti-lo-a o Nilo,
Pode-lo-a o Indo ver e o Gange ouvi-lo.
Qual o touro cioso, que se ensaia
Pera a crua peleja, os cornos tenta
No tronco dum carvalho ou alta faia
E, o ar ferindo, as forcas experimenta:
Tal, antes que no seio de Cambaia
Entre Francisco irado, na opulenta
Cidade de Dabul a espada afia,
Abaixando-lhe a tumida ousadia.
E logo, entrando fero na enseada
De Dio, ilustre em cercos e batalhas,
Fara espalhar a fraca e grande armada
De Calecu, que remos tem por malhas.
A de Melique Iaz, acautelada,
Cos pelouros que tu, Vulcano, espalhas,
Fara ir ver o frio e fundo assento,
Secreto leito do umido elemento.
Mas a de Mir Hocem, que, abalroando,
A furia esperara dos vingadores,
Vera bracos e pernas ir nadando
Sem corpos, pelo mar, de seus senhores.
Raios de fogo irao representando,
No cego ardor, os bravos domadores.
Quanto ali sentirao olhos e ouvidos
E fumo, ferro, flamas e alaridos.
Mas ah, que desta prospera vitoria,
Com que depois vira ao patrio Tejo,
 

Quase lhe roubara a famosa gloria
Um sucesso, que triste e negro vejo!
O Cabo Tormentorio, que a memoria
Cos ossos guardara, nao tera pejo
De tirar deste mundo aquele espirito,
Que nao tiraram toda a India e Egipto.
Ali, Cafres selvagens poderao
O que destros inimigos nao puderam;
E rudos paus tostados sos farao
O que arcos e pelouros nao fizeram.
Ocultos os juizos de Deus sao;
As gentes vas, que nao nos entenderam,
Chamam-lhe fado mau, fortuna escura,
Sendo so providencia de Deus pura.
Mas oh, que luz tamanha que abrir sinto
(Dizia a Ninfa, e a voz levantava)
La no mar de Melinde, em sangue tinto
Das cidades de Lamo, de Oja e Brava,
Pelo Cunha tambem, que nunca extinto
Sera seu nome em todo o mar que lava
As ilhas do Austro, e praias que se chamam
De Sao Lourenco, e em todo o Sul se afamam!
Esta luz e do fogo e das luzentes
Armas com que Albuquerque ira amansando
De Ormuz os Parseos, por seu mal valentes,
Que refugam o jugo honroso e brando.
Ali verao as setas estridentes
Reciprocar-se, a ponta no ar virando
Contra quem as tirou; que Deus peleja
Por quem estende a fe da Madre Igreja.
Ali do sal os montes nao defendem
De corrupcao os corpos no combate,
Que mortos pela praia e mar se estendem
De Gerum, de Mazcate e Calaiate;
Ate que a forca so de braco aprendem
A abaixar a cerviz, onde se lhe ate
Obrigacao de dar o reino inicio
Das perlas de Barem tributo rico.
Que gloriosas palmas tecer vejo
Com que Vitoria a fronte lhe coroa,
Quando, sem sombra va de medo ou pejo,
Toma a ilha ilustrissima de Goa!
Depois, obedecendo ao duro ensejo,
A deixa, e ocasiao espera boa
Com que a torne a tomar, que esforco e arte
 

Vencerao a Fortuna e o proprio Marte.
Eis ja sobr?ela torna e vai rompendo
Por muros, fogo, lancas e pelouros,
Abrindo com a espada o espesso e horrendo
Esquadrao de Gentios e de Mouros.
Irao soldados inclitos fazendo
Mais que leoes famelicos e touros,
Na luz que sempre celebrada e digna
Sera da Egipcia Santa Caterina.
Nem tu menos fugir poderas deste,
Posto que rica e posto que assentada
La no gremio da Aurora, onde nasceste,
Opulenta Malaca nomeada.
As setas venenosas que fizeste,
Os crises com que ja te vejo armada,
Malaios namorados, Jaus valentes,
Todos faras ao Luso obedientes.
Mais estancas cantara esta Sirena
Em louvor do ilustrissimo Albuquerque,
Mas lembrou-lhe uma ira que o condena,
Posto que a fama sua o mundo cerque.
O grande Capitao, que o fado ordena
Que com trabalhos gloria eterna merque,
Mais ha-de ser um brando companheiro
Pera os seus, que juiz cruel e inteiro.
Mas em tempo que fomes e asperezas,
Doencas, frechas e trovoes ardentes,
A sazao e o lugar, fazem cruezas
Nos soldados a tudo obedientes,
Parece de selvaticas brutezas,
De peitos inumanos e insolentes,
Dar extremo suplicio pela culpa
Que a fraca humanidade e Amor desculpa.
Nao sera a culpa abominoso incesto
Nem violento estupro em virgem pura,
Nem menos adulterio desonesto,
Mas c?uma escrava vil, lasciva e escura.
Se o peito, ou de cioso, ou de modesto,
Ou de usado a crueza fera e dura,
Cos seus uma ira insana nao refreia,
Poe na fama alva nodoa negra e feia.
Viu Alexandre Apeles namorado
Da sua Campaspe, e deu-lha alegremente,
Nao sendo seu soldado experimentado,
 

Nem vendo-se num cerco duro e urgente.
Sentiu Ciro que andava ja abrasado
Araspas, de Panteia, em fogo ardente,
Que ele tomara em guarda, e prometia
Que nenhum mau desejo o venceria;
Mas, vendo o ilustre Persa que vencido
Fora de Amor, que, enfim, nao tem defesa,
Levemente o perdoa, e foi servido
Dele num caso grande, em recompensa.
Per forca, de Judita foi marido
O ferreo Balduino; mas dispensa
Carlos, pai dela, posto em causas grandes,
Que viva e povoador seja de Frandes.
Mas, prosseguindo a Ninfa o longo canto,
De Soares cantava, que as bandeiras
Faria tremular e por espanto
Pelas roxas Arabicas ribeiras:
- Medina abominavel teme tanto,
Quanto Meca e Gida, Comas derradeiras
Praias de Abassia; Barbora se teme
Do mal de que o emporio Zeila geme.
A nobre ilha tambem de Taprobana,
Ja pelo nome antigo tao famosa
Quanto agora soberba e soberana
Pela cortica calida, cheirosa,
Dela dara tributo a Lusitana
Bandeira, quando, excelsa e gloriosa,
Vencendo se erguera na torre erguida,
Em Columbo, dos proprios tao temida.
Tambem Sequeira, as ondas Eritreias
Dividindo, abrira novo caminho
Pera ti, grande Imperio, que te arreias
De seres de Candace e Saba ninho.
Macua, com cisternas de agua cheias
Vera, e o porto Arquico, ali vizinho;
E fara descobrir remotas Ilhas,
Que dao ao mundo novas maravilhas.
Vira depois Meneses, cujo ferro
Mais na Africa, que ca, tera provado;
Castigara de Ormuz soberba o erro,
Com lhe fazer tributo dar dobrado.
Tambem tu, Gama, em pago do desterro
Em que estas e seras inda tornado,
Cos titulos de Conde e d?honras nobres
Viras mandar a terra que descobres.
 

Mas aquela fatal necessidade
De quem ninguem se exime dos humanos,
Ilustrado Coma Regia dignidade,
Te tirara do mundo e seus enganos.
Outro Meneses logo, cuja idade
E maior na prudencia que nos anos,
Governara; e fara o ditoso Henrique
Que perpetua memoria dele fique.
Nao vencera somente os Malabares,
Destruindo Panane com Coulete,
Cometendo as bombardas, que, nos ares,
Se vingam so do peito que as comete;
Mas com virtudes, certo, singulares,
Vence os inimigos d?alma todos sete;
De cobica triunfa e incontinencia,
Que em tal idade e suma de excelencia.
Mas, depois que as Estrelas o chamarem,
Sucederas, o forte Mascarenhas;
E, se injustos o mando te tomarem,
Prometo-te que fama eterna tenhas.
Pera teus inimigos confessarem
Teu valor alto, o fado quer que venhas
A mandar, mais de palmas coroado,
Que de fortuna justa acompanhado.
No reino de Bintao, que tantos danos
Tera a Malaca muito tempo feitos,
Num so dia as injurias de mil anos
Vingaras, com valor de ilustres peitos.
Trabalhos e perigos inumanos,
Abrolhos ferreos mil, passos estreitos,
Tranqueiras, baluartes, lancas, setas:
Tudo fico que rompas e sometas.
Mas na India, cobica e ambicao,
Que claramente poem aberto o rosto
Contra Deus e Justica, te farao
Vituperio nenhum, mas so desgosto.
Quem faz injuria vil e sem razao,
Com forcas e poder em que esta posto,
Nao vence; que a vitoria verdadeira
E saber ter justica nua e inteira.
Mas, contudo, nao nego que Sampaio
Sera, no esforco, ilustre e assinalado,
Mostrando-se no mar um fero raio,
Que de inimigos mil vera coalhado.
Em Bacano fara cruel ensaio
 

No Malabar, pera que, amedrontado,
Depois a ser vencido dele venha
Cutiale, com quanta armada tenha.
E nao menos de Dio a fera frota,
Que Chaul temera, de grande e ousada,
Fara, Coma vista so, perdida e rota,
Por Heitor da Silveira e destrocada;
Por Heitor Portugues, de quem se nota
Que na costa Cambaica, sempre armada,
Sera aos Guzarates tanto dano,
Quanto ja foi aos Gregos o Troiano.
A Sampaio feroz sucedera
Cunha, que longo tempo tem o leme:
De Chale as torres altas erguera,
Enquanto Dio ilustre dele treme;
O forte Bacaim se lhe dara,
Nao sem sangue, porem, que nele geme
Melique, porque a forca so de espada
A tranqueira soberba ve tomada.
Tras este vem Noronha, cujo auspicio
De Dio os Rumes feros afugenta;
Dio, que o peito e belico exercicio
De Antonio da Silveira bem sustenta.
Fara em Noronha a morte o usado oficio,
Quando um teu ramo, o Gama, se experimenta
No governo do Imperio, cujo zelo
Com medo o Roxo Mar fara amarelo.
Das maos do teu Estevao vem tomar
As redeas um, que ja sera ilustrado
No Brasil, com vencer e castigar
O pirata Frances, ao mar usado.
Depois, Capitao-mor do Indico mar,
O muro de Damao, soberbo e armado,
Escala e primeiro entra a porta aberta,
Que fogo e frechas mil terao coberta.
A este o Rei Cambaico soberbissimo
Fortaleza dara na rica Dio,
Por que contra o Mogor poderosissimo
Lhe ajude a defender o senhorio.
Depois ira com peito esforcadissimo
A tolher que nao passe o Rei gentio
De Calecu, que assim com quantos veio
O fara retirar, de sangue cheio.
Destruira a cidade Repelim,
 

Pondo o seu Rei, com muitos, em fugida;
E depois, junto ao Cabo Comorim,
uma facanha faz esclarecida:
A frota principal do Samorim,
Que destruir o mundo nao duvida,
Vencera com furor do ferro e fogo;
Em si vera Beadala o Marcio jogo.
Tendo assim limpa a India dos inimigos,
Vira depois com ceptro a governa-Ia
Sem que ache resistencia nem perigos,
Que todos tremem dele e nenhum fala.
So quis provar os asperos castigos
Baticala, que vira ja Beadala.
De sangue e corpos mortos ficou cheia
E de fogo e trovoes desfeita e feia.
Este sera Martinho, que de Marte
O nome tem Comas obras derivado;
Tanto em armas ilustre em toda parte,
Quanto, em conselho, sabio e bem cuidado.
Suceder-lhe-a ali Castro, que o estandarte
Portugues tera sempre levantado,
Conforme sucessor ao sucedido,
Que um ergue Dio, outro o defende erguido.
Persas ferozes, Abassis e Rumes,
Que trazido de Roma o nome tem,
Varios de gestos, varios de costumes
(Que mil nacoes ao cerco feras vem),
Farao dos Ceus ao mundo vaos queixumes
Porque uns poucos a terra lhe detem.
Em sangue Portugues, juram, descridos,
De banhar os bigodes retorcidos.
Basiliscos medonhos e leoes,
Trabucos feros, minas encobertas,
Sustenta Mascarenhas cos baroes
Que tao ledos as mortes tem por certas;
Ate que, nas maiores opressoes,
Castro libertador, fazendo ofertas
Das vidas de seus filhos, quer que fiquem
Com fama eterna e a Deus se sacrifiquem.
Fernando, um deles, ramo da alta pranta,
Onde o violento fogo, com ruido,
Em pedacos os muros no ar levanta,
Sera ali arrebatado e ao Ceu subido.
Alvaro, quando o Inverno o mundo espanta
E tem o caminho umido impedido,
 

Abrindo-o, vence as ondas e os perigos,
Os ventos e depois os inimigos.
Eis vem depois o pai, que as ondas corta
Co restante da gente Lusitana,
E com forca e saber, que mais importa,
Batalha da felice e soberana.
Uns, paredes subindo, escusam porta;
Outros a abrem na fera esquadra insana.
Feitos farao tao dignos de memoria
Que nao caibam em verso ou larga historia.
Este, depois, em campo se apresenta,
Vencedor forte e intrepido, ao possante
Rei de Cambaia e a vista lhe amedronta
Da fera multidao quadrupedante.
Nao menos suas terras mal sustenta
O Hidalcao, do braco triunfante
Que castigando vai Dabul na costa;
Nem lhe escapou Ponda, no sertao posta.
Estes e outros Baroes, por varias partes,
Dignos todos de fama e maravilha,
Fazendo-se na terra bravos Martes,
Virao lograr os gostos desta Ilha,
Varrendo triunfantes estandartes
Pelas ondas que corta a aguda quilha;
E acharao estas Ninfas e estas mesas,
Que glorias e honras sao de arduas empresas.
Assim cantava a Ninfa; e as outras todas,
Com sonoroso aplauso, vozes davam,
Com que festejam as alegres vodas
Que com tanto prazer se celebravam.
? Por mais que da Fortuna andem as rodas
(Numa consona voz todas soavam),
Nao vos hao-de faltar, gente famosa,
Honra, valor e fama gloriosa.
Depois que a corporal necessidade
Se satisfez do mantimento nobre,
E na harmonia e doce suavidade
Viram os altos feitos que descobre,
Tetis, de graca ornada e gravidade,
Pera que com mais alta gloria dobre
As festas deste alegre e claro dia,
Pera o felice Gama assim dizia:
? Faz-te merce, barao, a Sapiencia
Suprema de, cos olhos corporais,
 

Veres o que nao pode a va ciencia
Dos errados e miseros mortais.
Sigua-me firme e forte, com prudencia,
Por este monte espesso, tu cos mais.
Assim lhe diz e o guia por um mato
Arduo, dificil, duro a humano trato.
Nao andam muito que no erguido cume
Se acharam, onde um campo se esmaltava
De esmeraldas, rubis, tais que presume
A vista que divino chao pisava.
Aqui um globo vem no ar, que o lume
Clarissimo por ele penetrava,
De modo que o seu centro esta evidente,
Como a sua superficie, claramente.
Qual a materia seja nao se enxerga,
Mas enxerga-se bem que esta composto
De varios orbes, que a Divina verga
Compos, e um centro a todos so tem posto.
Volvendo, ora se abaixe, agora se erga,
Nunca s?ergue ou se abaixa, e um mesmo rosto
Por toda a parte tem; e em toda a parte
Comeca e acaba, enfim, por divina arte,
Uniforme, perfeito, em si sustido,
Qual, enfim, o Arquetipo que o criou.
Vendo o Gama este globo, comovido
De espanto e de desejo ali ficou.
Diz-lhe a Deusa: - O transunto, reduzido
Em pequeno volume, aqui te dou
Do Mundo aos olhos teus, pera que vejas
Por onde vas e iras e o que desejas.
Ves aqui a grande maquina do Mundo,
Eterea e elementar, que fabricada
Assim foi do Saber, alto e profundo,
Que e sem principio e meta limitada.
Quem cerca em derredor este rotundo
Globo e sua superficie tao limada,
E Deus: mas o que e Deus, ninguem o entende,
Que a tanto o engenho humano nao se estende.
Este orbe que, primeiro, vai cercando
Os outros mais pequenos que em si tem,
Que esta com luz tao clara radiando
Que a vista cega e a mente vil tambem,
Empireo se nomeia, onde logrando
Puras almas estao daquele Bem
Tamanho, que ele so se entende e alcanca,
 

De quem nao ha no mundo semelhanca.
Aqui, so verdadeiros, gloriosos
Divos estao, porque eu, Saturno e Jano,
Jupiter, Juno, fomos fabulosos,
Fingidos de mortal e cego engano.
So pera fazer versos deleitosos
Servimos; e, se mais o trato humano
Nos pode dar, e so que o nome nosso
Nestas estrelas pos o engenho vosso.
E tambem, porque a santa Providencia,
Que em Jupiter aqui se representa,
Por espiritos mil que tem prudencia
Governa o Mundo todo que sustenta
(Ensina-lo a profetica ciencia,
Em muitos dos exemplos que apresenta);
Os que sao bons, guiando, favorecem,
Os maus, em quanto podem, nos empecem;
Quer logo aqui a pintura que varia
Agora deleitando, ora ensinando,
Dar-lhe nomes que a antiga Poesia
A seus Deuses ja dera, fabulando;
Que os Anjos de celeste companhia
Deuses o sacro verso esta chamando,
Nem nega que esse nome preeminente
Tambem aos maus se da, mas falsamente.
Enfim que o Sumo Deus, que por segundas
Causas obra no Mundo, tudo manda.
E tornando a contar-te das profundas
Obras da Mao Divina veneranda,
Debaixo deste circulo onde as mundas
Almas divinas gozam, que nao anda,
Outro corre, tao leve e tao ligeiro
Que nao se enxerga: e o Mobile primeiro.
Com este rapto e grande movimento
Vao todos os que dentro tem no seio;
Por obra deste, o Sol, andando a tento,
O dia e noite faz, com curso alheio.
Debaixo deste leve, anda outro lento,
Tao lento e sojugado a duro freio,
Que enquanto Febo, de luz nunca escasso,
Duzentos cursos faz, da ele um passo.
Olha estoutro debaixo, que esmaltado
De corpos lisos anda e radiantes,
Que tambem nele tem curso ordenado
 

E nos seus axes correm cintilantes.
Bem ves como se veste e faz ornado
Co largo Cinto d, ouro, que estrelantes
Animais doze traz afigurados,
Aposentos de Febo limitados.
Olha por outras partes a pintura
Que as Estrelas fulgentes vao fazendo:
Olha a Carreta, atenta a Cinosura,
Andromeda e seu pai, e o Drago horrendo;
Ve de Cassiopeia a formosura
E do Oriente o gesto turbulento;
Olha o Cisne morrendo que suspira,
A Lebre e os Caes, a Nau e a doce Lira.
Debaixo deste grande Firmamento,
Ves o ceu de Saturno, Deus antigo;
Jupiter logo faz o movimento,
E Marte abaixo, belico inimigo;
O claro Olho do ceu, no quarto assento,
E Venus, que os amores traz consigo;
Mercurio, de eloquencia soberana;
Com tres rostos, debaixo vai Diana.
Em todos estes orbes, diferente
Curso veras, nuns grave e noutros leve;
Ora fogem do Centro longamente,
Ora da Terra estao caminho breve,
Bem como quis o Padre onipotente,
Que o fogo fez e o ar, o vento e neve,
Os quais veras que jazem mais a dentro
E tem com Mar a Terra por seu centro.
Neste centro, pousada dos humanos,
Que nao somente, ousados, se contentam
De sofrerem da terra firme os danos,
Mas inda o mar instavel experimentam,
Veras as varias partes, que os insanos
Mares dividem, onde se aposentam
Varias nacoes que mandam varios Reis,
Varios costumes seus e varias leis.
Ves Europa Crista, mais alta e clara
Que as outras em policia e fortaleza.
Ves Africa, dos bens do mundo avara,
Inculta e toda cheia de bruteza;
Co Cabo que ate aqui se vos negara,
Que assentou pera o Austro a Natureza.
Olha essa terra toda, que se habita
Dessa gente sem Lei, quase infinita.
 

Ve do Benomotapa o grande imperio,
De selvatica gente, negra e nua,
Onde Goncalo morte e vituperio
Padecera, pela Fe santa sua.
Nasce por este incognito Hemisferio
O metal por que mais a gente sua.
Ve que do lago donde se derrama
O Nilo, tambem vindo esta Cuama.
Olha as casas dos negros, como estao
Sem portas, confiados, em seus ninhos,
Na justica real e defensao
E na fidelidade dos vizinhos;
Olha deles a bruta multidao,
Qual bando espesso e negro de estorninhos,
Combatera em Sofala a fortaleza, Que
defendera Nhaia com destreza.
Olha la as lagoas donde o Nilo
Nasce, que nao souberam os antigos;
Ve-lo rega, gerando o crocodilo,
Os povos Abassis, de Crista amigos;
Olha como sem muros (novo estilo)
Se defendem melhor dos inimigos;
Ve Mero, que ilha foi de antiga fama,
Que ora dos naturais Noba se chama.
Nesta remota terra um filho teu
Nas armas contra os Turcos sera claro;
Ha-de ser Dom Cristovao o nome seu;
Mas contra o fim fatal nao ha reparo.
Ve ca a costa do mar, onde te deu
Melinde hospicio gasalhoso e caro;
O Rapto rio nota, que o romance
Da terra chama Obi; entra em Quilmance.
O Cabo ve ja Aromata chamado,
E agora Guardafu, dos moradores,
Onde comeca a boca do afamado
Mar Roxo, que do fundo toma as cores;
Este como limite esta lancado
Que divide Asia de Africa; e as melhores
Povoacoes que a parte Africa tem
Macua sao, Arquico e Suaquem.
Ves o extremo Suez, que antigamente
Dizem que foi dos Heroas a cidade
(Outros dizem que Arsinoe), e ao presente
Tem das frotas do Egipto a potestade.
Olha as aguas nas quais abriu patente
 

Estrada o grao Moises na antiga idade.
Asia comeca aqui, que se apresenta
Em terras grande, em reinos opulenta.
Olha o monte Sinai, que se enobrece
Co sepulcro de Santa Caterina;
Olha Toro e Gida, que lhe falece
Agua das fontes, doce e cristalina;
Olha as portas do Estreito, que fenece
No reino da seca Adem, que confina
Com a serra d?Arzira, pedra viva,
Onde chuva dos ceus se nao deriva.
Olha as Arabias tres, que tanta terra
Tomam, todas da gente vaga e baca,
Donde vem os cavalos pera a guerra,
Ligeiros e ferozes, de alta raca;
Olha a costa que corre, ate que cera
Outro Estreito de Persia, e faz a traca
O Cabo que com nome se apelida
Da cidade Fartaque, ali sabida.
Olha Dofar, insigne porque manda
O mais cheiroso incenso pera as aras;
Mas atenta: ja ca desd?outra banda
De Rocalgate, e praias sempre avaras,
Comeca o reino Ormuz, que todo se anda
Pelas ribeiras que inda serao claras
Quando as gales do Turco e fera armada
Virem de Castelbranco nua a espada.
Olha o Cabo Asaboro, que chamado
Agora e Mocandao, dos navegantes;
Por aqui entra o lago que e fechado
De Arabia e Persias terras abundantes.
Atenta a ilha Barem, que o fundo ornado
Tem das suas perlas ricas, e imitantes
A cor da Aurora; e ve na agua salgada
Ter o Tigris e Eufrates uma entrada.
Olha da grande Persia o imperio nobre,
Sempre posto no campo e nos cavalos,
Que se injuria de usar fundido cobre
E de nao ter das armas sempre os calos.
Mas ve a ilha Gerum, como descobre
O que fazem do tempo os intervalos,
Que da cidade Armuza, que ali esteve,
Ela o nome depois e a gloria teve.
Aqui de Dom Filipe de Meneses
 

Se mostrara a virtude, em armas clara,
Quando, com muito poucos Portugueses,
Os muitos Parseos vencera de Lara.
Virao provar os golpes e reveses
De Dom Pedro de Sousa, que provara
Ja seu braco em Ampaza, que deixada
Tera por terra, a forca so de espada.
Mas deixemos o Estreito e o conhecido
Cabo de Jasque, dito ja Carpela,
Com todo o seu terreno mal querido
Da Natura e dos deoes usados dela;
Carmania teve ja por apelido.
Mas ves o formoso Indo, que daquela
Altura nasce, junto a qual, tambem
Doutra altura correndo o Gange vem?
OIha a terra de Ulcinde, fertilissima,
E de Jaquete a intima enseada;
Do mar a enchente subita, grandissima,
E a vazante, que foge apressurada.
A terra de Cambaia ve, riquissima,
Onde do mar o seio faz entrada;
Cidades outras mil, que vou passando,
A vos outros aqui se estao guardando.
Ves corre a costa celebre Indiana
Pera o Sul, ate o Cabo Comori,
Ja chamado Cori, que Taprobana
(Que ora e Ceilao) defronte tem de si.
Por este mar a gente Lusitana,
Que com armas vira depois de ti,
Tera vitorias, terras e cidades,
Nas quais hao-de viver muitas idades.
As provincias que entre um e o outro rio
Ves, com varias nacoes, sao infinitas:
Um reino Mahometa, outro Gentio,
A quem tem o Demonio leis escritas.
Olha que de Narsinga o senhorio
Tem as reliquias santas e benditas
Do corpo de Tome, barao sagrado,
Que a Jesus Cristo teve a mao no lado.
Aqui a cidade foi que se chamava
Meliapor, formosa, grande e rica;
Os Idolos antigos adorava
Como inda agora faz a gente inicia.
Longe do mar naquele tempo estava,
Quando a Fe, que no mundo se publica,
 

Tome vinha pregando, e ja passara
Provincias mil do mundo, que ensinara.
Chegado aqui, pregando e junto dando
A doentes saude, a mortos vida,
Acaso traz um dia o mar, vagando,
Um lenho de grandeza desmedida.
Deseja o Rei, que andava edificando,
Fazer dele madeira; e nao duvida
Poder tira-lo a terra, com possantes
Forcas d? homens, de engenhos, de elefantes.
Era tao grande o peso do madeiro
Que, so pera abalar-se, nada abasta;
Mas o nuncio de Cristo verdadeiro
Menos trabalho em tal negocio gasta:
Ata o cordao que traz, por derradeiro,
No tronco, e facilmente o leva e arrasta
Pera onde faca um sumptuoso templo
Que ficasse aos futuros por exemplo.
Sabia bem que se com fe formada
Mandar a um monte surdo que se mova,
Que obedecera logo a voz sagrada,
Que assim lho ensinou Cristo, e ele o prova.
A gente ficou disto alvoracada;
Os Bramenes o tem por cousa nova;
Vendo os milagres, vendo a santidade,
Hao medo de perder autoridade.
Sao estes sacerdotes dos Gentios
Em quem mais penetrado tinha inveja;
Buscam maneiras mil, buscam desvios,
Com que Tome nao se ouca, ou morto seja.
O principal, que ao peito traz os fios,
Um caso horrendo faz, que o mundo veja
Que inimiga nao ha, tao dura e fera,
Como a virtude falsa, da sincera.
Um filho proprio mata, e logo acusa
De homicidio Tome, que era inocente;
Da falsas testemunhas, como se usa;
Condenaram-no a morte brevemente.
O Santo, que nao ve melhor escusa
Que apelar pera o Padre onipotente,
Quer, diante do Rei e dos senhores,
Que se faca um milagre dos maiores.
O corpo morto manda ser trazido,
Que ressucite e seja perguntado
 

Quem foi seu matador, e sera crido
Por testemunho, o seu, mais aprovado.
Viram todos o moco vivo, erguido,
Em nome de Jesus crucificado:
Da gracas a Tome, que lhe deu vida,
E descobre seu pai ser homicida.
Este milagre fez tamanho espanto
Que o Rei se banha logo na agua santa,
E muitos apos ele; um beija o manto,
Outro louvor do Deus de Tome canta.
Os Bramenes se encheram de odio tanto,
Com seu veneno os morde inveja tanta,
Que, persuadindo a isso o povo rude,
Determinam mata-lo, em fim de tudo.
Um dia que pregando ao povo estava,
Fingiram entre a gente um arruido.
(Ja Cristo neste tempo lhe ordenava
Que, padecendo, fosse ao Ceu subido);
A multidao das pedras que voava
No Santo da, ja a tudo oferecido;
Um dos maus, por fartar-se mais depressa,
Com crua lanca o peito lhe atravessa.
Choraram-te, Tome, o Gange e o Indo;
Chorou-te toda a terra que pisaste;
Mais te choram as almas que vestindo
Se iam da santa Fe que lhe ensinaste.
Mas os Anjos do Ceu, cantando e rindo,
Te recebem na gloria que ganhaste.
Pedimos-te que a Deus ajuda pecas
Com que os teus Lusitanos favorecas.
E vos outros que os nomes usurpais
De mandados de Deus, como Tome,
Dizei: se sois mandados, como estais
Sem irdes a pregar a santa Fe?
Olhai que, se sois Sal e vos danais
Na patria, onde profeta ninguem e,
Com que se salgarao em nossos dias
(Infieis deixo) tantas heresias?
Mas passo esta materia perigosa
E tornemos a costa debuxada.
Ja com esta cidade tao famosa
Se faz curva a Gangetica enseada;
Corre Narsinga, rica e poderosa;
Corre Orixa, de roupas abastada;
No fundo da enseada, o ilustre rio
 

Ganges vem ao salgado senhorio;
Ganges, no qual os seus habitadores
Morrem banhados, tendo por certeza
Que, inda que sejam grandes pecadores,
Esta agua santa os lava e da pureza.
Ve Catigao, cidade das melhores
De Bengala provincia, que se preza
De abundante. Mas olha que esta posta
Pera o Austro, daqui virada, a costa.
Olha o reino Arracao; olha o assento
De Pegu, que ja monstros povoaram,
Monstros filhos do feio ajuntamento
Duma mulher e um cao, que sos se acharam.
Aqui soante arame no instrumento
Da geracao costumam, o que usaram
Por manha da Rainha que, inventando
Tal uso, deitou fora o error nefando.
Olha Tavai cidade, onde comeca
De Siao largo o imperio tao comprido;
Tenassari, Queda, que e so cabeca
Das que pimenta ali tem produzido.
Mais avante fareis que se conheca
Malaca por emporio enobrecido,
Onde toda a provincia do mar grande
Suas mercadorias ricas mande.
Dizem que desta terra Comas possantes
Ondas o mar, entrando, dividiu
A nobre ilha Samatra, que ja d?antes
Juntas ambas a gente antiga viu.
Quersoneso foi dita; e das prestantes
Veias d?ouro que a terra produziu,
Aurea, por epiteto lhe ajuntaram;
Alguns que fosse Ofir imaginaram.
Mas, na ponta da terra, Singapura
Veras, onde o caminho as naus se estreita;
Daqui tornando a costa a Cinosura,
Se encurva e pera a Aurora se endireita.
Ves Pam, Patane, reinos, e a lonjura
De Siao, que estes e outros mais sujeita;
Olha o rio Menao, que se derrama
Do grande lago que Chiamai se chama.
Ves neste grao terreno os diferentes
Nomes de mil nacoes, nunca sabidas:
Os Laos, em terra e numero potentes;
 

Avas, Bramas, por serras tao compridas;
Ve nos remotos montes outras gentes,
Que Gueos se chamam, de selvagens vidas;
Humana carne comem, mas a sua
Pintam com ferro ardente, usanca crua.
Ves, passa por Camboja Mecom rio,
Que capitao das aguas se interpreta;
Tantas recebe d? outro so no Estio,
Que alaga os campos largos e inquieta;
Tem as enchentes quais o Nilo frio;
A gente dele cre, como indiscreta,
Que pena e gloria tem, depois de morte,
Os brutos animais de toda sorte.
Este recebera, placido e brando,
No seu regaco os Cantos que molhados
Vem do naufragio triste e miserando,
Dos procelosos baixos escapados,
Das fomes, dos perigos grandes, quando
Sera o injusto mando executado
Naquele cuja Lira sonorosa
Sera mais afamada que ditosa.
Ves, corre a costa que Champa se chama,
Cuja mata e do pau cheiroso ornada;
Ves Cochinchina esta, de escura fama,
E de Ainao ve a incognita enseada;
Aqui o soberbo Imperio, que se afama
Com terras e riqueza nao cuidada,
Da China corre, e ocupa o senhorio
Desde o Tropico ardente ao Cinto frio.
Olha o muro e edificio nunca crido,
Que entre um imperio e o outro se edifica,
Certissimo sinal, e conhecido,
Da potencia real, soberba e rica.
Estes, o Rei que tem, nao foi nascido
Principe, nem dos pais aos filhos fica,
Mas elegem aquele que e famoso
Por cavaleiro, sabio e virtuoso.
Inda outra muita terra se te esconde
Ate que venha o tempo de mostrar-se;
Mas nao deixes no mar as Ilhas onde
A Natureza quis mais afamar-se:
Esta, meia escondida, que responde
De longe a China, donde vem buscar-se,
E Japao, onde nasce a prata fina,
Que ilustrada sera Coma Lei divina.
 

Olha ca pelos mares do Oriente
As infinitas Ilhas espalhadas:
Ve Tidore e Ternate, Comfervente
Cume, que lanca as flamas ondeadas.
As arvores veras do cravo ardente,
Co sangue Portugues inda compradas.
Aqui ha as aureas aves, que nao decem
Nunca a terra e so mortas aparecem.
Olha de Banda as Ilhas, que se esmaltam
Da varia cor que pinta o roxo fruto;
As aves variadas, que ali saltam,
Da verde noz tomando seu tributo.
Olha tambem Borneu, onde nao faltam
Lagrimas no licor coalhado e enxuto
Das arvores, que canfora e chamado,
Com que da Ilha o nome e celebrado.
Ali tambem Timor, que o lenho manda
Sandalo, salutifero e cheiroso;
Olha a Sunda, tao larga que uma banda
Esconde pera o Sul dificultoso;
A gente do Sertao, que as terras anda,
Um rio diz que tem miraculoso,
Que, por onde ele so, sem outro, vai,
Converte em pedra o pau que nele cai.
Ve naquela que o tempo tornou Ilha,
Que tambem flamas tremulas vapora,
A fonte que oleo mana, e a maravilha
Do cheiroso licor que o tronco chora,
? Cheiroso, mais que quanto estila a filha
De Ciniras na Arabia, onde ela mora;
E ve que, tendo quanto as outras tem,
Branda seda e fino ouro da tambem.
Olha, em Ceilao, que o monte se levanta
Tanto que as nuvens passa ou a vista engana;
Os naturais o tem por cousa santa,
Pela pedra onde esta a pegada humana.
Nas ilhas de Maldiva nasce a planta
No profundo das aguas, soberana,
Cujo pomo contra o veneno urgente
E tido por antidoto excelente.
Veras defronte estar do Roxo Estreito
Socotora, Comamaro aloe famosa;
Outras ilhas, no mar tambem sujeito
A vos, na costa de Africa arenosa,
Onde sai do cheiro mais perfeito
 

A massa, ao mundo oculta e preciosa.
De Sao Lourenco ve a Ilha afamada,
Que Madagascar e dalguns chamada.
Eis aqui as novas partes do Oriente
Que vos outros agora ao mundo dais,
Abrindo a porta ao vasto mar patente,
Que com tao forte peito navegais.
Mas e tambem razao que, no Poente,
Dum Lusitano um feito inda vejais,
Que, de seu Rei mostrando-se agravado,
Caminho ha-de fazer nunca cuidado.
Vedes a grande terra que continha
Vai de Calisto ao seu contrario Polo,
Que soberba a fara a luzente mina
Do metal que a cor tem do louro Apolo.
Castela, vossa amiga, sera digna
De lancar-lhe o colar ao rude colo.
Varias provincias tem de varias gentes,
Em ritos e costumes, diferentes.
Mas ca onde mais se alarga, ali tereis
Parte tambem, Com pau vermelho nota;
De Santa Cruz o nome lhe poreis;
Descobri-la-a a primeira vossa frota.
Ao longo desta costa, que tereis,
Ira buscando a parte mais remota
O Magalhaes, no feito, com verdade,
Portugues, porem nao na lealdade.
Des que passar a via mais que meia
Que ao Antartico Polo vai da Linha,
Duma estatura quase gigantesca
Homens vera, da terra ali vizinha;
E mais avante o Estreito que se arreia
Co nome dele agora, o qual caminha
Pera outro mar e terra que fica onde
Com suas frias asas o Austro a esconde.
Ate aqui Portugueses concedido
Vos e saberdes os futuros feitos
Que, pelo mar que ja deixais sabido,
Virao fazer baroes de fortes peitos.
Agora, pois que tendes aprendido
Trabalhos que vos facam ser aceitos
As eternas esposas e formosas,
Que coroas vos tecem gloriosas,
Podeis-vos embarcar, que tendes vento
 

E mar tranquilo, pera a patria amada.
Assim lhe disse; e logo movimento
Fazem da Ilha alegre e namorada.
Levam refresco e nobre mantimento;
Levam a companhia desejada
Das Ninfas, que hao-de ter eternamente,
Por mais tempo que o Sol o mundo aquente.
Assim foram cortando o mar sereno,
Com vento sempre manso e nunca irado,
Ate que houveram vista do terreno
Em que nasceram, sempre desejado.
Entraram pela foz do Tejo ameno,
E a sua patria e Rei temido e amado
O premio e gloria dao por que mandou,
E com titulos novos se ilustrou.
No mais, Musa, no mais, que a Lira tenho
Destemperada e a voz enrouquecida,
E nao do canto, mas de ver que venho
Cantar a gente surda e endurecida.
O favor com que mais se acende o engenho
Nao no da a patria, nao, que esta metida
No gosto da cobica e na rudeza
Duma austera, apagada e vil tristeza.
E nao sei por que influxo de Destino
Nao tem um ledo orgulho e geral gosto,
Que os animos levanta de contino
A ter pera trabalhos ledo o rosto.
Por isso vos, o Rei, que por divino
Conselho estais no regio solio posto,
Olhai que sois (e vede as outras gentes)
Senhor so de vassalos excelentes.
Olhai que ledos vao, por varias vias,
Quais rompentes leoes e bravos touros,
Dando os corpos a fomes e vigias,
A ferro, a fogo, a setas e pelouros,
A quentes regioes, a plagas frias,
A golpes de Idolatras e de Mouros,
A perigos incognitos do mundo,
A naufragios, a peixes, ao profundo.
Por vos servir, a tudo aparelhados;
De vos tao longe, sempre obedientes;
A quaisquer vossos asperos mandados,
Sem dar reposta, prontos e contentes.
So com saber que sao de vos olhados,
Demonios infernais, negros e ardentes,
 

Cometerao convosco, e nao duvido
Que vencedor vos facam, nao vencido.
Favorecei-os logo, e alegrai-os
Com a presenca e leda humanidade;
De rigorosas leis desalivia-os,
Que assim se abre o caminho a santidade.
Os mais experimentados levantai-os,
Se, com a experiencia, tem bondade
Pera vosso conselho, pois que sabem
O como, o quando, e onde as cousas cabem.
Todos favorecei em seus oficios,
Segundo tem das vidas o talento;
Tenham Religiosos exercicios
De rogarem, por vosso regimento,
Com jejuns, disciplina, pelos vicios
Comuns; toda ambicao terao por vento,
Que o bom Religioso verdadeiro
Gloria va nao pretende nem dinheiro.
Os Cavaleiros tende em muita estima,
Pois com seu sangue intrepido e fervente
Estendem nao smente a Lei de cima,
Mas inda vosso Imperio preeminente.
Pois aqueles que a tao remoto clima
Vos vao servir, com passo diligente,
Dous inimigos vencem: uns, os vivos,
E (o que e mais) os trabalhos excessivos.
Fazei, Senhor, que nunca os admirados
Alemaes, Galos, Italos e Ingleses,
Possam dizer que sao pera mandados,
Mais que pera mandar, os Portugueses.
Tomai conselho so d?experimentados
Que viram largos anos, largos meses,
Que, posto que em cientes muito cabe.
Mais em particular o experto sabe.
De Formiao, filosofo elegante,
Vereis como Anibal escarnecia,
Quando das artes belicas, diante
Dele, com larga voz tratava e lia.
A disciplina militar prestante
Nao se aprende, Senhor, na fantasia,
Sonhando, imaginando ou estudando,
Senao vendo, tratando e pelejando.
Mas eu que falo, humilde, baixo e rude,
De vos nao conhecido nem sonhado?
 

Da boca dos pequenos sei, contudo,
Que o louvor sai as vezes acabado.
Tem me falta na vida honesto estudo,
Com longa experiencia misturado,
Nem engenho, que aqui vereis presente,
Cousas que juntas se acham raramente.
Pera servir-vos, braco as armas feito,
Pera cantar-vos, mente as Musas dada;
So me falece ser a vos aceito,
De quem virtude deve ser prezada.
Se me isto o Ceu concede, e o vosso peito
Digna empresa tomar de ser cantada,
Como a pressaga mente vaticina
Olhando a vossa inclinacao divina,
Ou fazendo que, mais que a de Medusa,
A vista vossa tema o monte Atlante,
Ou rompendo nos campos de Ampelusa
Os muros de Marrocos e Trudante,
A minha ja estimada e leda Musa
Fico que em todo o mundo de vos cante,
De sorte que Alexandro em vos se veja,
Sem a dita de Aquiles ter inveja.

